# 11. Істоти

Цей розділ пропонує широкий спектр потенційних зустрічей, будь то вірні союзники, віддані улюбленці, жорстокі тварини чи надприродні істоти, а також зразки персонажів з минулого, фентезійних світів, сучасного світу та майбутнього. З точки зору правил, немає різниці між істотою та неігровим персонажем — майстер гри (ГМ) характеризує їх за допомогою опису та рольової гри. Усі вони підпорядковуються тим самим правилам, що й персонажі. Однак кожен з них представляє собою типовий екземпляр і не збалансований так само, як персонаж гравця. Ви можете використовувати цих істот «як є» або змінювати їх за власним бажанням. У цих описах не використовуються додаткові правила, хоча ви можете додавати або змінювати їх за потреби (див. «Налаштування Істот та Неігрових Персонажів»).

Усі записи для зручності названі «істотами», хоча вони можуть бути людьми або неживими машинами.

## Формат записів

Майже кожна істота та неігровий персонаж слідують однаковому формату, хоча природні тварини наведені у скороченій таблиці.

* **Ім'я:** Загальна назва.
* **Опис:** Коротке пояснення запису.
* **Характеристики:** Характеристики представлені як у вигляді діапазону кидків, так і у вигляді середнього значення (нижче). Деякі записи можуть мати відсутні характеристики: це означає, що вони є незначними або незастосовними (див. «Істоти без Характеристик»).
* **Очки Здоров'я (ОЗ):** Зазвичай це середнє значення РОЗ та ТІЛ; для деяких записів очки здоров'я можуть розраховуватися інакше, наприклад, через МІЦ або іншу характеристику. При 1 очку здоров'я жива істота втрачає свідомість або стає небоєздатною, а коли досягає 0 або менше, вона помирає.
* **Швидкість Руху (ШР):** Спочатку вказується основний спосіб пересування. Істоти, які є нерухомими, не мають ШР.
* **Мод. Шкоди (МШ):** Середнє значення для типової істоти, якщо таке є. Перерахуйте, якщо потрібно для більших чи менших екземплярів.
* **Броня:** Значення броні та тип броні, якщо є.
* **Атаки:** Тип атаки, рівень навички та кидок шкоди. Для атак «+мш» означає, що він включений, а «+½мш» — коли модифікатор шкоди ділиться навпіл. Тут зазначаються особливі бойові здібності або стани. Усі доступні атаки відбуваються на одному Рангу Атаки, якщо не вказано інше. Загалом атака кігтями завдає 1D6+мш, а укус чи удар рогом — 1D3+мш.
* **Навички:** Найбільш релевантні навички для типової зустрічі. Для невказаних навичок люди мають базові шанси за замовчуванням, а додаткові навички повинні визначатися майстром гри за потреби (див. «Вимірювання Рівнів Навичок»).
* **Сили:** Будь-які сили, якими володіє типовий екземпляр, з уточненням типів, якщо це необхідно.

Очки магії не вказані, але там, де це доречно, вони еквівалентні МІЦ.

### Істоти без Характеристик

Деякі істоти мають «—» замість певних характеристик, що означає, що вона незастосовна або має значення 0. Істота без характеристики не може постраждати від атак, спрямованих проти цієї характеристики, або від умов, що на неї впливають. Нижче наведено рекомендації для істот, у яких відсутні специфічні характеристики:

* **СИЛ (Сила):** Істота без СИЛ не може взаємодіяти з фізичними об'єктами, окрім переміщення навколо них.
* **ТІЛ (Конституція):** Істота без ТІЛ імунна до хвороб, радіації, отрути та інших атак, що потребують перевірки опору проти ТІЛ. Вона ніколи не буває втомленою. Якщо вона має РОЗ і матеріальну присутність, її очки здоров'я базуються на іншій характеристиці.
* **РОЗ (Розмір):** Істота без РОЗ не має фізичного тіла або має мікроскопічне. Вона зазвичай не може взаємодіяти з фізичними об'єктами. Її очки здоров'я, швидше за все, базуються на ТІЛ, якщо вона взагалі має звичайні очки здоров'я.
* **ІНТ (Інтелект):** Розумні, мислячі істоти мають нормальний діапазон ІНТ, тоді як тварини та інші немислячі істоти мають «фіксований» ІНТ, зазвичай від 3 до 5, і керуються інстинктами, а не розумом. Істота з фіксованим ІНТ або без ІНТ не піддається силам, що впливають на раціональне мислення, хоча може реагувати на сили, що маніпулюють емоціями.
* **МІЦ (Міць):** Навіть без МІЦ істота все ще може мати очки магії, але вона не регенерує їх у звичайний спосіб. Натомість вона має певну силу або спеціальну здатність, що дозволяє їй отримувати очки магії. Як і живі істоти, коли вона досягає 0, вона «непритомна», доки якимось чином не відновить хоча б 1 очко магії.
* **СПР (Спритність):** Істота без СПР або нерухома, або по суті статична. Якщо вона має атаку, вона відбувається на Рангу Атаки 1.
* **ХАР (Харизма):** Хоча всі істоти мають певну форму ХАР, вона рідко релевантна для тих, хто не належить до того самого виду. За необхідності призначайте ХАР на основі 1D6 для простих і невиразних істот і до 6D6+ для істот божественної краси. Якщо це доречно, тимчасово змінюйте ХАР істоти іншого виду на –10 під час взаємодії з тими, хто не належить до її виду.

> ### Істоти як Персонажі Гравців (Опція)
> 
> Гравці можуть захотіти випробувати гру, граючи за представників нелюдських рас (цей бестіарій називає кожну нелюдську істоту «істотою»), особливо в таких середовищах, як фентезі чи наукова фантастика. Бажання грати за істот, радикально відмінних від людства, є природним для рольових ігор, і якщо це відповідає вибору середовища майстром гри, це слід дозволити. Однак деякі істоти легші для відіграшу, ніж інші.
> 
> Неповні істоти (ті, що не мають значень для однієї або кількох характеристик) часто надто обмежені для повноцінного задоволення від гри. Крім того, гравцеві може бути менш цікаво відігравати істоту, чий ІНТ генерується кидком менше 3D6 (або 2D6+6).
> 
> Майстер гри може також відмовляти гравців від спроб відігравати надзвичайно могутніх або філософськи непривабливих істот, залежно від сетингу та конкретної кампанії. Наприклад, у фентезійному світі, де більшість персонажів — ельфи, майстер може не дозволити гравцям створювати тролів або гномів через конфлікти, які ці (традиційні) вороги ельфів принесуть у групу. Крім того, сучасна кампанія жахів, де гравці борються з окультними загрозами, може бути абсолютно невідповідною для демонічного чи ангельського персонажа (попри їхню доречність для самого сетингу). Так само, якщо істота створює надмірні труднощі через свою природу, таку як екстремальний розмір, соціальна ворожнеча або культурна роль, майстер гри повинен заборонити гравцям обирати її як расу для свого персонажа. Усі такі рішення залишаються на розсуд майстра гри, і гравець повинен запитати дозволу перед тим, як використовувати певну істоту в кампанії.
> 
> Окрім цих застережень, усі істоти в цьому розділі представлені з достатньою деталізацією для використання як персонажів гравців, хоча майстер може захотіти розширити ці записи відповідно до свого середовища та кампанії. В більшості випадків вважається, що ці статистики представляють дорослі або зрілі версії істот, що означає, що майстер може обмежити діапазон сил, доступних для версії істоти як персонажа гравця, припускаючи, що з часом персонаж зможе вивчити ці додаткові сили та здібності.
> 
> Щоб вирішити, чи підходить певна істота для кампанії як персонаж гравця, майстер має поставити три запитання:
> 
> * **Чи є версія цієї істоти як персонажа гравця невідповідною для сетингу кампанії?**
> 
> * **Чи спричинить ця істота труднощі для інших гравців протягом кампанії?**
> 
> * **Чи розбалансує ця істота решту кампанії?**
> 
> Якщо відповідь на будь-яке з цих питань «Так», майстру рекомендується заборонити використання істоти як персонажа гравця або дозволити це лише за найбільш суворих умов чи особливих винятків.

> ### Втрата Розсудливості та Істоти
> 
> Цей розділ містить багато істот, які можуть змусити персонажів втратити розсудливість при спогляданні (див. Розсудливість). Наступні істоти можуть викликати таку втрату РОЗ при здійсненні відповідної перевірки.
> 
> | Істота | Перевірка РОЗ успішна | Перевірка РОЗ невдала |
> | :---- | :---- | :---- |
> | Іншопланетянин, Сірий | 0 | –1D6 |
> | Іншопланетянин, Ксеноморф | 1 | –1D8 |
> | Ангел | 0 (або +1D3 РОЗ) | –1D3 |
> | Блоб | 1 | –1D20 |
> | Кіборг (Гротескний) | 0 | –1D4 |
> | Демон, Вищий | 1D3 | –2D6 |
> | Демон, Нижчий | 1 | –1D6 |
> | Елементаль | 0 | –1D4 |
> | Привид | 0 | –1D4 (або більше) |
> | Гуль | 0 | –1D6 |
> | Мумія | 1 | –1D8 |
> | Мутант (Гротескний) | 0 | –1D4 |
> | Робот, Вбивця | 0 | –1D4 |
> | Скелет | 0 | –1D6 |
> | Вампір | 1 | –1D4 (або більше) |
> | Перевертень | 0 | –1D8 |
> | Зомбі | 1 | –1D8 |
> 
> Деякі природні істоти можуть спричинити втрату РОЗ залежно від обставин. Втрата РОЗ також залежить від сетингу, оскільки надприродні істоти є буденністю у фентезі.

## Природні Тварини

Ці істоти знайомі більшості гравців, тому їхні описи зосереджені лише на ігровій механіці. Вони представляють загальні приклади, а не специфічні породи чи види, і можуть бути модифіковані за бажанням.

##### Природні Істоти

| Ім'я | СИЛ | ТІЛ | РОЗ | МІЦ | СПР | ШР | Броня | ОЗ | МШ | Атака та %, Шкода | Навички |
| :---- | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---- | :---- |
| Алігатор або Крокодил | 4D6+12 25 | 3D6+6 18–19 | 4D6+12 25 | 3D6 10–11 | 2D6 7 | Ходьба 7 Плавання 6 | 5 п. шкури | 22 | +2D6 | Укус 50%, 1D10+мш | Ухилення 30%, Приховати 50%, Пошук 35%, Сприйняття 30%, Скритність 75%, Стеження 15% |
| Ведмідь | 3D6+10 20–21 | 2D6+6 13 | 3D6+10 20–21 | 3D6 10–11 | 3D6 10–11 | Ходьба 12 Плавання 2 | 3 п. хутра | 17 | +2D6 | Укус 25%, 1D10; Кіготь 25%, 1D6+мш | Атлетика 35%, Скритність 35%, Пошук 35%, Сприйняття 35% |
| Бронтозавр | 4D10+40 62 | 2D10+30 41 | 4D10+50 72 | 1D6+8 11–12 | 1D6 3–4 | Ходьба 7 | 14 п. шкури | 57 | +7D6 | Удар хвостом 50%, 1D6+½мш; Топтання 75%, 7D6+мш | Слух 35%, Сприйняття 30%, Помітити 35% |
| Кондор, Орел тощо | 3D6+12 22–23 | 3D6 10–11 | 3D6+6 16–17 | 2D6+6 13 | 2D6+12 19 | Політ 14 Ходьба 2 | 1 п. пір'я | 14 | +1D6 | Укус 45%, 1D6; Кіготь 45%, 1D6+мш | Ухилення 50%, Сприйняття 25%, Пошук 90% |
| Собака | 2D6 7 | 3D6 10–11 | 1D6+1 4–5 | 2D6 7 | 2D6+6 13 | Ходьба 10 Плавання 6 | — | 7–8 | –1D4 | Укус 30%, 1D6+½мш | Ухилення 55%, Слух 75%, Сприйняття 90% |
| Слон | 6D6+34 55 | 3D6+16 26–27 | 6D6+42 63 | 2D6+6 13 | 3D6 10–11 | Ходьба 10 Плавання 2 | 4 п. шкіри | 45 | +6D6 | Топтання 50%, 4D6+мш; Таран 25%, 6D6+мш; Хобот 50%, стиснення; Горіння 25%, 2D6+мш | Слух 65%, Пошук 35%, Сприйняття 55% |
| Горила | 4D6+12 26 | 3D6+6 16–17 | 2D6+12 19 | 2D6 7 | 3D6+6 16–17 | Ходьба 12 Плавання 2 | 3 п. хутра | 16 | +2D6 | Укус 45%, 2D6; Боротьба 45%, 3D6+мш | Атлетика 70%, Приховати 40%, Слух 35%, Скритність 60%, Пошук 30%, Сприйняття 40% |
| Яструб | 1D3 2 | 2D4 5 | 1D2 1–2 | 2D6 7 | 3D6+18 28–29 | Політ 12 Ходьба 1 | — | 4 | –1D6 | Кіготь 45%, 1D4+мш | Ухилення 75%, Помітити 100% |
| Кінь | 3D6+18 28–29 | 2D6+6 13 | 4D6+12 26 | 3D6 10–11 | 3D6 10–11 | Ходьба 12 Плавання 2 | 1 п. шкури | 20 | +2D6 | Удар копитом 20%, 2D8+мш; Таран 10%, 2D6+мш; Укус 10%, 1D6 | Ухилення 45%, Приховати 25%, Скритність 25%, Сприйняття 80% |
| Зграя комах | — | — | — | — | — | Політ 12 Ходьба 10 | — | — | — | Див. опис. | Пошук 50% |
| Лев | 2D6+12 19 | 3D6 10–11 | 3D6+6 16–17 | 2D6+6 13 | 2D6+12 19 | Ходьба 10 Плавання 2 | 2 п. шкіри | 14 | +1D6 | Укус 40%, 1D10; Кіготь 60%, 1D6+мш; Розірвання 80%, 2D6+мш | Ухилення 20%, Приховати 20%, Слух 30%, Сприйняття 40%, Стеження 15% |
| Зграя щурів | — | — | — | — | — | Ходьба 10 Плавання 6 | — | — | — | № зграй ×5%, 1D3 шкоди | Атлетика 75%, Пошук 75%, Плавання 75% |
| Акула | 3D6+12 22–23 | 2D6+9 16 | 3D6+12 22–23 | 3D6 10–11 | 2D6+3 10 | Плавання 10 | 5 п. шкіри | 19–20 | +2D6 | Укус 75%, 2D6+мш; Удар плавцем 50%, 2D3+½мш | Сприйняття 95%, Плавання 100% |
| Змія (Удав) | 3D6+12 22–23 | 2D6+6 13 | 5D6 17–18 | 3D6 10–11 | 2D6+6 13 | Повзання 6 Плавання 4 | 1 п. шкіри | 15–16 | +1D6 | Укус 65%, 1D4+½мш; Стискання 40%, 1D6+мш; Проковтування 100%, особливе | Атлетика 85%, Ухилення 60%, Приховати 75%, Сприйняття 75%, Скритність 90%, Плавання 70% |
| Змія (Отруйна) | 2D4 5 | 2D6 7 | 2D4 5 | 1D8 4–5 | 3D6 10–11 | Повзання 6 Плавання 4 | — | 6 | –1D6 | Укус 70%, 1D2+½мш (пронизуючий) + отрута. | Атлетика 50%, Ухилення 50%, Приховати 80%, Сприйняття 65%, Скритність 90%, Плавання 70% |
| Кальмар (Гігантський) | 10D6 35 | 2D6+6 13 | 10D6 35 | 3D6 10–11 | 2D6+12 19 | Плавання 10 ‘Ходьба’ 4 | 2 п. шкури | 24 | +3D6 | Дзьоб 45%, 1D10+½мш + отрута; Щупальце 45%, 1D6+мш | Приховати 70%, Плавання 100% |
| Тигр | 3D6+12 22–23 | 3D6 10–11 | 3D6+6 16–17 | 3D6 10–11 | 2D6+12 19 | Ходьба 12 | 2 п. шкіри | 13–14 | +1D6 | Укус 45%, 1D10+½мш; Кіготь 70%, 1D8+мш; Розірвання 80%, 2D8+мш | Ухилення 45%, Приховати 80%, Стрибок 55%, Скритність 75%, Сприйняття 70%, Стеження 50% |
| Тиранозавр | 10D6+32 67 | 4D6+21 35 | 6D6+32 53 | 2D6+6 13 | 2D6+9 16 | Ходьба 12 | 10 п. шкури | 44 | +6D6 | Укус 50%, 2D6+мш; Кіготь 35%, 1D4+½мш; Копито 45%, 1D6+мш | Стрибок 50%, Слух 45%, Сприйняття 35%, Помітити 50%, Стеження 50% |
| Вовк | 2D6+6 13 | 3D6 10-11 | 2D6+1 8 | 3D6 10–11 | 2D6+6 13 | Ходьба 10 | 2 п. хутра | 9–10 | — | Укус 30%, 1D8+½мш | Ухилення 35%, Слух 75%, Сприйняття 90%, Помітити 60%, Стеження 80% |

### Нотатки про Природних Тварин

Більшість природних тварин мають рудиментарний інтелект (ІНТ 3–5), рідко б'ються до смерті та загалом територіальні у поведінці. Якщо при будь-якій атаці випав спеціальний успіх, укуси та удари кігтями вважаються ріжучими (рідко пронизуючими), щупальця та стискання — такими, що заплутують та розчавлюють, а топтання чи удари ногами — розчавлюючими та потенційно відкидаючими (на основі РОЗ істоти). Для істот з отрутою це описано в розділі «Отрути» у Розділі 7: Точкові Правила. Атаки наведені в порядку переваги. Істоти без навички Ухилення або не ухиляються, або навичка є незастосовною. Модифікатори шкоди середні; змініть їх, якщо СИЛ або РОЗ вказують на це.

**Алігатор або Крокодил:** Алігатори менші та слабші (–1D6 до СИЛ та РОЗ), мають менші щелепи (1D8+мш) і менш агресивні, ніж крокодили.

**Ведмідь:** Ведмеді можуть атакувати двічі за раунд, використовуючи або дві окремі атаки кігтями, або одну атаку кігтями та одну атаку укусом. Грізлі більші, сильніші (СИЛ +1D6, ТІЛ +2, РОЗ +2, +1 до броні) і лютіші (+10% до бойових навичок). Білі ведмеді більші та могутніші (СИЛ +2D6, ТІЛ +1D6+2, РОЗ +2D6, +3 до броні, +20% до навичок атаки, Плавання 80%).

**Бронтозавр:** Бронтозаври можуть атакувати один раз за раунд, використовуючи удар хвостом або топтання, якщо вони рухаються. Удар хвостом — це атака широким радіусом дії. Топтання використовується лише проти цілей, які впали або мають РОЗ менше ніж 1/3 РОЗ бронтозавра.

**Собака:** Дикі собаки утворюють зграї по 1D8+3 і більше. Для більших собак використовуйте характеристики вовків.

**Слон:** Хоча вони віддають перевагу тарану або топтанню, слон може атакувати хоботом. Якщо це так, шкода не завдається. Натомість ціль повинна виконати перевірку опору СИЛ проти половини СИЛ слона. Якщо вона провалює перевірку, її готують до автоматичного топтання на наступному раунді. Альтернативно, слон може відкинути жертву, завдаючи шкоди від падіння з розрахунку на один метр за кожні 3 очки СИЛ слона. За кожні 6 очок РОЗ, що жертва має понад 16, вони падають на два метри ближче і отримують менше шкоди.

**Горила:** Горила може атакувати двічі кожного раунду. Вона може вдарити двічі кулаками, вкусити та вдарити або вкусити та боротися. Якщо захоплення вдається, вона тримає свою ціль і щораунд завдає повний модифікатор шкоди. Під час захоплення вона може продовжувати кусати (легка атака). Самки горил менші за самців (–1D6 до СИЛ та РОЗ).

**Яструб:** Яструб атакує обома кігтями одночасно, а кусає на 5 рангів пізніше.

**Кінь:** Коні, не навчені для бою, тікають при зустрічі з кров'ю, вогнем, пострілами, криками або вибухами. Бойові коні навчені до насильства і тримають позицію, якщо вершник успішно проходить перевірку Верхової Їзди. Бойові коні зазвичай виведені для витривалості (+2 до СИЛ, ТІЛ та РОЗ).

**Зграя комах:** Розмір вулика визначає кількість укусів за раунд. Крихітне гніздо ос може вжалити 1D6 разів за раунд, масштаб збільшується до величезного вулика або мурашника, завдаючи 8D6. Тип кістки може бути скоригований залежно від тяжкості отрути (1 очко для легкого подразнення і до D10 для лютих хижих комах). Кожен персонаж, атакований зграєю, автоматично отримує кількість укусів, що дорівнює результату кидка, кожного бойового раунду, доки не втече, не відлякає або не знищить зграю. Зграя комах атакує протягом 2D6 бойових раундів, перш ніж відступити. Якщо цілі не повністю прикриті або захищені, проти зграї комах немає захисту. Складна перевірка Ухилення може допомогти уникнути зграї комах, або можна використовувати інші засоби (вогонь, дим, отрута тощо), щоб відігнати їх. Будь-яке захисне спорядження, яке може мати персонаж, зменшує кількість укусів за D6: легке спорядження зменшує кожну кістку на –1, спорядження пасічника на –4, а повне закриття означає відсутність укусів. Після укусу коефіцієнт отрути базується на типі комахи: бджоли — 20, оси — 15, армійські мурахи — 10. Поділіть загальну кількість укусів на коефіцієнт отрути, щоб отримати потенцію отрути (ПОТ). Через 1D6 годин кожен укушений персонаж повинен зробити перевірку опору ТІЛ проти ПОТ отрути. Якщо успішно, вони чинять опір ПОТ отрути і отримують половину ПОТ отрути (округлити вгору) у вигляді шкоди очкам здоров'я. Якщо вони провалюють перевірку опору, вони отримують повну потенцію отрути у вигляді шкоди здоров'ю. Успішне втручання з антидотом або еквівалентним лікуванням може зменшити кількість укусів ще на 1D4–1 за 1D6, за умови успішної перевірки Першої Допомоги та наявності належних медичних засобів. Персонаж з успішною перевіркою Першої Допомоги може зробити другу Складну перевірку Хімії, щоб імпровізувати антидот з доступних хімічних речовин або засобів (див. «Антидоти до Отрут»).

**Лев:** Лев може робити одну атаку кігтями та одну атаку укусом кожного бойового раунду. Якщо обидві атаки влучають, лев тримається на цілі наступного раунду, продовжуючи кусати. Замість того, щоб дряпати, він роздирає задніми кігтями.

**Зграя щурів:** Кожна «зграя» складається з десяти щурів. Помножте кількість зграй щурів на 5: цей результат є шансом атаки для кожної зграї кожного бойового раунду (кидайте для кожної зграї). Кожна успішна атака завдає 1D3 шкоди по зонах влучання ноги та/або живота (якщо використовуються зони влучання). Спеціальні успіхи завдають ріжучу шкоду. Атаку зграї щурів можна Ухилитися, але не відбити. Атаки проти них Складні, але успішна атака автоматично вбиває одного щура і відганяє решту цієї зграї, знижуючи ефективність подальших атак. Укуси щурів можуть бути інфікованими (див. Хвороби).

**Акула:** Якщо укус акули промахується або його уникають, вона намагається вдарити плавцем на 5 рангів СПР пізніше. Якщо укус акули відбито або він влучає, вона не намагається вдарити плавцем. Після успішної атаки укусом деякі акули (наприклад, великі білі) продовжують кусати та битися протягом наступних бойових раундів (Легка атака для тієї ж шкоди), поки їх не відштовхнуть або ціль не помре. Гігантська акула має СИЛ та РОЗ 6D6+24, ТІЛ 4D6+18, 39 очок здоров'я та модифікатор шкоди +5D6.

**Змія (Удав):** Удав може атакувати двічі за бойовий раунд, спочатку кусаючи, а потім намагаючись стиснути на 5 рангів СПР пізніше. Якщо атака стисканням влучає, ціль обмотується кільцями удава. Ціль може дихати, але не може кричати. Кожен раунд стискання завдає шкоди очкам здоров'я цілі (зона влучання грудей). Тільки жорстка броня грудей (якщо використовуються броня по зонах влучання) зменшує цю шкоду. Якщо кінцівка вільна, ціль може робити Складні атаки проти удава. Якщо жодна кінцівка не вільна, ціль не може атакувати в більшості обставин (на розсуд майстра гри). Щоб повністю звільнитися від стискання, ціль повинна зробити успішну перевірку опору своєї СИЛ проти СИЛ удава замість атаки в раунді. Для часткового звільнення Складна перевірка Спритності звільняє одну руку чи іншу кінцівку. Затиснута ціль повинна успішно пройти перевірку Витривалості, інакше втратить свідомість. Як тільки ціль стає непритомною або мертвою, удав ковтає її цілком. Якщо не вдягнений дихальний апарат, який вижив після стискання, ціль задихається. Гігантський удав додає +2D6 до СИЛ та РОЗ, має 19 очок здоров'я, модифікатор шкоди +2D6 та 4-точкову лускату шкуру.

**Змія (Отруйна):** Зверніться до розділів «Отрути» та «Зразки Отрут» для отримання додаткової інформації про різні типи отруйних змій. Гігантська отруйна змія має СИЛ та РОЗ 4D6+12, 17 очок здоров'я та модифікатор шкоди +2D6.

**Кальмар (Гігантський):** Кальмар може атакувати до п'яти різних цілей одночасно своїм дзьобом та десятьма щупальцями. Отрута кальмара має ПОТ, еквівалентну його ТІЛ. Перше щупальце, що успішно влучає в ціль, тримається за неї, а коли підключається друге, вони двоє стискають ціль, доки та не зможе втекти або відрубати щупальця (кожне щупальце має 2 очки здоров'я). Кожне щупальце, що залишається навколо цілі, завдає нормальну шкоду кожного бойового раунду. Щоб втекти від щупальця, зробіть успішну перевірку опору СИЛ проти СИЛ кальмара або Складну перевірку Зусилля, щоб звільнити руку для атаки. Атаки проти кальмара, поки він тримає ціль щупальцями, Складні. Кальмар розміром з левіафана, здатний атакувати човни та китів, має РОЗ та СИЛ +1D6 за кожен метр збільшення розмаху від кінчика щупальця до кінчика, відповідно збільшуючи очки здоров'я та модифікатор шкоди.

**Тигр:** Тигр може зробити два одночасні удари кігтями та один укус кожного бойового раунду. Укус відбувається через 5 рангів СПР після атак кігтями. Якщо обидва кігті успішно влучають у ціль, тигр тримається на ній і роздирає задніми кігтями наступного раунду, продовжуючи кусати.

**Тиранозавр:** Тиранозавр атакує спочатку укусом. Якщо успішно, через 5 рангів СПР він атакує обома передніми кігтями, щоб захопити ціль для подальшого роздирання. Для більших цілей він замінює атаки передніми кігтями на одну атаку копитом, іноді навіть вилазячи на ціль і атакуючи укусом та двома ударами копитами в наступному бойовому раунді.

**Вовк:** Вовки полюють зграями від дюжини до 40 і більше. У бою вовки часто б'ються скоординовано. Кілька вовків можуть атакувати одну ціль одночасно, гарантуючи, що деякі з них не будуть відбиті або Ухилені. Один або два великих вовки можуть спробувати збити свою ціль (див. Збиття з ніг). Коли ціль впала, інші кидаються на неї, щоб розірвати. Майстер гри може також використовувати ці характеристики, щоб представити великого собаку.

## Фентезійні Істоти

Вони загальні для фентезійних сетингів та жахів і можуть бути використані як союзники, вороги або навіть як персонажі гравців, модифіковані за бажанням.

### Кентавр

Наполовину людина, наполовину кінь, кентаври вважаються мудрими та пасторальними істотами, хранителями знань, вправними майстрами, чудовими музикантами та лютими воїнами. Вони живуть у рівнинах або лісах і вільно спілкуються з людьми, іноді виступаючи в ролі наставників або охоронців.

| СИЛ | ТІЛ | РОЗ | ІНТ | МІЦ | СПР | ХАР |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
| 3D6+6 | 3D6 | 4D6+12 | 2D6+6 | 3D6 | 3D6+3 | 3D6 |
| 16–17 | 10–11 | 26 | 13 | 10–11 | 13–14 | 10–11 |

| Рух 12 | Очки здоров'я 19 |
| :---- | :---- |
| **Модифікатор шкоди** +1D4 (людський); +2D6 (кінський) | **Броня** 1-точкова шкура (може носити броню) |

**Атаки:**

* Композитний лук 45%, 1D8+1+½мш (пронизуючий)
* Спис 35%, 1D10+1+мш (пронизуючий)
* Бастардний меч 40%, 1D10+1+мш (ріжучий)
* Цільовий щит 50%, 1D2+мш (відкидання)
* Копито 50%, 1D6+мш (розчавлюючий)
* Підняття на диби та таран 35%, 2D8+мш (розчавлюючий)
* Топтання 25%, 2D6+мш (розчавлюючий)

Кентавр може вдарити копитом через 5 рангів СПР після удару зброєю ближнього бою, хоча не під час атаки списом. Їхній модифікатор шкоди зброєю ближнього бою базується на СИЛ ×2, але звичайний для ударів копитами, топтання або атаки.

**Сили:** Кентаври віддають перевагу магії над чаклунством. Кентавр з достатньою кількістю МІЦ для магії має такі заклинання: Посилення 35%, Зцілення 60%, Ілюзія 45%, Сприйняття 40% та Бачення 50%.

**Навички:** Оцінка 50%, Торг 35%, Командування 25%, Ухилення 35%, Етикет 35%, Проникливість 40%, Перша Допомога 40%, Стрибок 60%, Знання (Історія) 50%, Слух 35%, Виконання (Ліра) 35%, Сприйняття 50%, Помітити 40%, Плавання 35%, Стеження 25%.

### Дракон

Гігантські, дихаючі вогнем літаючі рептилії з величезними кігтями та зубами, жорсткою броньованою шкурою, дракони — це самотні істоти, що живуть поодинці та спустошують навколишню місцевість. Деякі дракони розумні, але багато хто з них — лише хитрий звір. Вони часто збирають скарби, накопичуючи золото або інші цінності у своїх лігвищах. Ці характеристики представляють звіриного дракона. Дракони можуть бути різних типів, що розрізняються кольором та дихальною атакою (див. нижче). Деякі дракони можуть бути нелітаючими або мати суттєво інші характеристики.

| СИЛ | ТІЛ | РОЗ | ІНТ | МІЦ | СПР |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
| 20D6 | 10D6 | 20D6 | 10 | 4D6+6 | 3D6 |
| 70 | 35 | 70 | 10 | 20 | 10–11 |

| Рух 4 (10 польоту) | Очки здоров'я 53 |
| :---- | :---- |
| **Модифікатор шкоди** +8D6 | **Броня** 12-точкова луска |

**Атаки:**

* Вогняний подих 75%, 4D6+особливе (див. нижче)
* Укус 65%, 3D6+мш (пронизуючий)
* Кіготь 50%, 1D6+мш (кровотеча)
* Хвіст 50%, 1D6+½мш (розчавлюючий)

Дракони атакують, пролітаючи над головою і дихаючи вогнем на свої цілі. Вогонь дракона охоплює площу три метри в діаметрі з дистанцією, що дорівнює МІЦ дракона в метрах (див. «Атаки по Площі»), але броня захищатиме від цієї шкоди. Якщо використовуються зони влучання, вогонь впливає на всі зони: кидок 4D6 робиться один раз, а шкода розподіляється між зонами. Дракон повинен витратити 1D6 очок магії (або очок втоми), щоб вивергнути полум'я. Крім того, будь-яка вражена ціль, ймовірно, спалахне. Коли літає, дракон має лише свою дихальну атаку, якщо не входить у ближній бій з повітряною ціллю.

На землі дракон може робити дві атаки кожного бойового раунду: він може або вкусити, або дихнути вогнем для однієї атаки, і використовувати або удар кігтями, або помах хвостом для іншої. Друга атака відбувається через 5 рангів СПР після першої. Удар хвостом дракона обробляється як атака широкого радіусу дії (див. Розділ 7: Точкові Правила).

**Навички:** Ухилення 35%, Політ 100%, Слух 65%, Сприйняття 50%, Помітити 60%, Стеження 45%.

**Сили:** Дракони — інтенсивно магічні істоти. Розумні дракони мають ІНТ 4D6 і знають магію або чаклунство. У такому разі дракон має додаткові навички, такі як Володіння мовою, різноманітні Знання і навіть Оцінка. Дракони також можуть мати дихальні атаки, відмінні від полум'я (див. Проекція Енергії).

### Гном

Гноми традиційно живуть під землею в печерах та підземних катакомбах. Вони славляться коротким запалом, майстерністю, давніми образами, надмірним споживанням алкоголю та довгими бородами. Вони пишаються своїм походженням, і відмінності між різними племенами гномів є суттєвими.

| СИЛ | ТІЛ | РОЗ | ІНТ | МІЦ | СПР | ХАР |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
| 4D6 | 1D6+12 | 1D4+4 | 2D6+6 | 3D6 | 3D6 | 3D6 |
| 14 | 15–16 | 6–7 | 13 | 10–11 | 10–11 | 10–11 |

| Рух 6 | Очки здоров'я 12 |
| :---- | :---- |
| **Модифікатор шкоди** Немає | **Броня** 8 точок (ланцюгова броня та легкий шолом) |

**Атаки:**

* Молот 35%, 1D6+мш (розчавлюючий)
* Бойова сокира 50%, 1D8+2+мш (кровотеча)
* Важкий арбалет 40%, 2D4+2 (пронизуючий)
* Баклер 50%, 1D2+мш (відкидання)

**Навички:** Оцінка 50%, Торг 45%, Бійка 50%, Ремесло (ковальство) 45%, Ухилення 40%, Боротьба 45%, Знання (Гномів-лора) 35%, Мова (Людська) 35%, Мова (Гномів) 65%, Слух 45%, Ремонт (зброї та броні) 35%, Помітити 45%, Статус 35%, Кидок 35%.

**Сили:** Традиційно гноми уникають магії, хоча деякі використовують магію або чаклунство. Гноми мають природну здатність, таку як Суперчуття (Темне бачення), з рівнями, еквівалентними ½ (округлити вгору) їхньої МІЦ.

### Ельф

Ельфи традиційно є лісовими мешканцями з сильним зв'язком з природою та диким світом. Вони довгожителі, іноді навіть безсмертні, і часто відсторонені та загадкові. Існує багато типів ельфів: від тих, хто живе в диких лісах, аскетичних вищих ельфів, до тих, хто плаває морями.

Люди та ельфи іноді вступають у стосунки, хоча потомство є рідкістю. Напів-ельфи успадковують риси обох батьків. Щоб створити напів-ельфа, киньте кожну характеристику для обох рас і знайдіть середнє значення (округлити вгору). Будь-які вроджені сили від ельфійської лінії діляться навпіл або усереднюються, як доречно.

| СИЛ | ТІЛ | РОЗ | ІНТ | МІЦ | СПР | ХАР |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
| 2D6+2 | 3D6 | 2D4+4 | 3D6+6 | 2D6+6 | 3D6+3 | 3D6 |
| 9 | 10–11 | 9 | 16–17 | 13 | 13–14 | 10–11 |

| Рух 11 | Очки здоров'я 10 |
| :---- | :---- |
| **Модифікатор шкоди** Немає | **Броня** 1 точка (м'яка шкіра) |

**Атаки:**

* Довгий лук 55%, 1D8+1+½мш (пронизуючий)
* Короткий меч 45%, 1D6+1+мш (кровотеча)
* Короткий спис 40%, 1D6+1+мш (пронизуючий)
* Короткий спис (метальний) 55%, 1D6+1+½мш (пронизуючий)

**Навички:** Атлетика 65%, Ухилення 55%, Перша Допомога 45%, Скритність 35%, Стрибок 45%, Знання (Ельфійська-лора) 45%, Мова (Людська) 40%, Мова (Ельфійська) 85%, Слух 55%, Виконання (Спів) 35%, Сприйняття 30%, Помітити 45%, Скритність 45%, Плавання 35%, Стеження 40%.

**Сили:** Ельфи часто використовують магію і мають природну здатність, таку як Суперчуття (Нічне бачення), з рівнями, еквівалентними ½ їхньої МІЦ (округлити вгору). Поширена магія для ельфа: Розвіяти 45%, Зцілення 50%, Ілюзія 35%, Сприйняття 60%, Опір 50% та Бачення 60%.

### Привид

Привид — це духовний залишок живої істоти, що все ще прив'язаний до світу живих, усвідомлюючи чи не усвідомлюючи свою смертну природу. Вони населяють місця (замки, особняки, кладовища тощо), об'єкти (зброю, транспортні засоби тощо) або навіть конкретну особу, зазвичай пов'язану з їхньою смертю чи колишнім життям. Більшість привидів злісні та ненавидять живих. Привиди часто божевільні, керовані бажанням виправити будь-яку кривду, яку, на їхню думку, було вчинено проти них, щоб вони могли «перейти» на вищий план. Привид може навіть не розуміти цього нав'язливого бажання.

Привиди можуть з'являтися у вигляді напівпрозорих гуманоїдних фігур, сяючих проявів, твердих на вигляд істот, хмарних фігур, безголових речей, транспортних засобів, тварин тощо. Вони відомі під багатьма іменами: духи, тіні, страхіття, полтергейсти, апарації, фантоми, спектри тощо.

Привиди часто формуються обставинами їхньої смерті та оточенням. Нижче наведено кілька варіантів та порад щодо використання привидів у сетингу:

* Привиди викуплення можуть з'являтися як постаті з минулого персонажа, виголошуючи пророцтва. Або вони можуть бути притягнуті, щоб захистити когось, кого любили за життя, надаючи допомогу в скрутну хвилину.
* Привид може з'явитися як духовний наставник, передаючи повідомлення від вищої сили. Вони рідко погрожують або шкодять живим і можуть навіть надавати керівництво та наставництво.
* Полтергейст може бути насильницьким, телекінетично жбурляючи предмети та жертви по кімнаті та використовуючи об'єкти як імпровізовану зброю.
* Привидові транспортні засоби зазвичай з'являються в одному й тому самому місці в той самий час і дату неодноразово. Потрапляння на примарний потяг чи корабель зазвичай є методом подорожі в інший вимір чи час. Персонажі, які це роблять, можуть зникнути назавжди або повинні вирішити таємницю появи привида, перш ніж їх відпустять.
* Сама будівля може бути привидом. Якщо таємницю будівлі чи її темний секрет розгадано, сама будівля може зникнути назавжди.

Привиди зазвичай володіють лише ІНТ та МІЦ, хоча деякі привиди можуть мати ХАР. Однак привид може бути твердим і мати характеристики (СИЛ, РОЗ та СПР), як у живої істоти, хоча ніколи не матиме значення ТІЛ. Деякі матеріальні привиди можуть навіть не знати, що вони мертві.

| ІНТ | МІЦ | ХАР |
| :---- | :---- | :---- |
| 2D6+6 | 4D6 | 3D6 |
| 13 | 14 | 10–11 |

| Рух 14 (дорівнює МІЦ) | Очки здоров'я Немає |
| :---- | :---- |
| **Модифікатор шкоди** Немає | **Броня** Немає (нематеріальний, див. нижче). |

**Атаки:**

* Примарний бій МІЦ проти МІЦ, 1D3 очки магії (див. нижче).

**Сили:** Привиди можуть атакувати в примарному бою: перевірка опору МІЦ проти МІЦ. Це виглядає так, ніби привид дряпає, огортає або іншим чином фізично атакує ціль. Якщо привид долає МІЦ цілі, ціль втрачає 1D3 очки магії (деякі привиди можуть завдавати шкоду очкам здоров'я замість цього). Якщо привид подоланий, він втрачає 1D3 очки магії. Більш потужні привиди можуть висмоктувати 1D6 очок магії (або більше) з цілі, але втрачають лише 1D3, якщо подолані ціллю. Цей бій триває кожного раунду, доки ціль не знепритомніє або одна зі сторін не втече. На відміну від вампірів, висмоктані очки магії просто втрачаються. Привид тікає, перш ніж досягне 0 очок магії. Якщо привид зменшує очки магії цілі до 0, він може заволодіти ними, зазвичай змушуючи ціль вчинити самогубство або завдати шкоди іншій особі. Навіть якщо привид заволодіває ціллю, він залишається прив'язаним до місця свого з'явлення і не може покинути його.

Окрім примарного бою, привид може мати інші сили, що відповідають його колишньому існуванню та ролі в сетингу. Привиди нематеріальні і не піддаються обмеженням суперсили «Нематеріальність». Традиційні сили включають психічні здібності, такі як кріокінез, ментальний удар, контроль розуму, пірокінез, телекінез, або суперсили, такі як висмоктування, контроль енергії, невидимість, телепортація та контроль погоди. Привиди можуть бути вразливими до магії, чаклунства, психічних здібностей або суперсил.

**Навички:** Як доречно.

### Гуль

Гулі — це жахливо деформовані люди, що харчуються мертвими, застрягши між життям і смертю. Вони звірині за характером і мають мало спрямовуючого інтелекту. Більшість гулів не мають МІЦ, формуючись, коли злий дух вселяється в щойно померлий труп. Труп перетворюється, оживає і тепер повинен споживати плоть (живу чи мертву) для підтримки.

Гулі отримують очки магії, поїдаючи трупи, з розрахунку 1 очко магії на кожні 3 очки РОЗ, що були з'їдені. Гуль повинен витрачати 1 очко магії щоранку, інакше він впаде, і його дух буде змушений повернутися в інший світ. Якщо це станеться, труп гуля швидко розкладається, після чого він остаточно мертвий. Крім того, кожна година перебування на сонячному світлі змушує гуля витрачати 1 очко магії. За звичайних обставин гуль матиме 2D6+6 накопичених очок магії.

| СИЛ | ТІЛ | РОЗ | ІНТ | СПР |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
| 4D6 | 3D6 | 2D6+6 | 3D6 | 3D6 |
| 14 | 10–11 | 13 | 10–11 | 10–11 |

| Рух 8 | Очки здоров'я 12 |
| :---- | :---- |
| **Модифікатор шкоди** +1D4 | **Броня** Немає (може носити броню) |

**Атаки:**

* Кіготь 30%, 1D6+мш (кровотеча)
* Укус 30%, 1D6+мш (кровотеча) + отрута (див. нижче)
* Виття 100%, особливе (див. нижче)

Гуль атакує одночасно обома кігтями та укусом. Коли він кусає, гуль вводить у ціль отруту з ПОТ, рівною його ТІЛ. Ціль повинна зробити перевірку опору своєї ТІЛ проти ПОТ отрути. Якщо ціль програє, повна ПОТ отрути потрапляє в її систему. Якщо вони успішно чинять опір, вводиться лише 1D3 ПОТ отрути. Коли загальна введена ПОТ дорівнює або перевищує ТІЛ укушеного персонажа, він паралізується доти, доки антидот не нейтралізує отруту. Нещасний персонаж залишатиметься в цьому стані стільки днів, скільки має очок ТІЛ, втрачаючи 1 очко ТІЛ кожного дня. Персонаж, укушений гулем (але не паралізований), очищує отруту зі своєї системи зі швидкістю 1 ПОТ на день.

Гулі використовують пробираюче до кісток виття в бою проти будь-кого в радіусі ½ ТІЛ гуля в метрах (округлити вгору). Коли гуль виє, зробіть перевірку опору його поточних очок магії проти ІНТ кожної цілі. Якщо виє більше ніж один гуль, використовуйте суму очок магії того гуля, у якого їх найбільше. Якщо ціль подолана, вона приголомшена, доки виття не припиниться. Якщо персонаж чинить опір ефектам виття, він повинен спробувати знову наступного раунду. Персонаж, який успішно чинить опір протягом п'яти послідовних бойових раундів, стає тимчасово імунним до його ефектів (на розсуд майстра гри). Виття гуля коштує 1 очко магії. Магічні заклинання «Контрамагія» та «Опір магії» не захищають від виття гулів.

**Навички:** Атлетика 60%, Ухилення 45%, Боротьба 50%, Скритність 35%, Стрибок 50%, Слух 60%, Сприйняття 40%, Помітити 50%, Скритність 60%.

**Сили:** Більш інтелектуальні гулі можуть знати чаклунство. Усі гулі мають природну здатність, таку як Суперчуття (Нічне бачення), з рівнями, еквівалентними ½ ІНТ гуля (округлити вгору).

### Велетень

Велетні — це величезні, потворні гуманоїди зі смаком до людської плоті. Вони грубі, ненадійні істоти, зазвичай не менш руйнівні, ніж торнадо. Традиційно велетні мають кілька різних культур залежно від їхнього середовища: гірські велетні, морські, вогняні, крижані тощо. Ці типи зазвичай кардинально відрізняються інтелектом, розміром та поведінкою. Деякі з них мають суспільства, двори та власні мови.

Наведено повністю дорослого 8-метрового «загального» велетня, приблизно 60 років. Велетні живуть так само довго, як люди, і ростуть на 1D6+6 РОЗ та 1D6+6 СИЛ кожні десять років, але не відчувають впливу старіння. Для менш могутнього велетня зменшуйте вік, доки він не досягне бажаних СИЛ та РОЗ.

| СИЛ | ТІЛ | РОЗ | ІНТ | МІЦ | СПР | ХАР |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
| 24D6+48 | 16D6+48 | 24D6+48 | 3D6 | 3D6 | 3D6 | 2D6 |
| 132 | 104 | 132 | 10–11 | 10–11 | 10–11 | 7 |

| Рух 18 | Очки здоров'я 118 |
| :---- | :---- |
| **Модифікатор шкоди** +15D6 | **Броня** 21-точкова шкура (див. нижче) |

**Атаки:**

* Дубина 35%, 3D6+мш (розчавлюючий + відкидання)
* Копито/Топтання 35%, 1D6+мш (розчавлюючий + відкидання)
* Метальний камінь 35%, 2D6+½мш (розчавлюючий)

Велетні використовують у бою величезні дубини чи стовбури дерев і спеціалізуються на атаках широким радіусом. Дубина велетня має очки здоров'я, рівні 10 + кістки його модифікатора шкоди.

**Сили:** Деякі могутні та старі велетні використовують магію або чаклунство.

**Навички:** Сприйняття 60%, Помітити 40%, Кидок 35%.

Велетні мають жорстку шкуру, вартістю 6 точок плюс їхній модифікатор шкоди в D6; отже, велетень з модифікатором шкоди 15D6 має 21-точкову шкуру. Деякі велетні носять броню на ногах (часто пластинчасту), що додає до значення броні в цих зонах. Якщо використовуються зони влучання, персонажі нормального розміру, що борються з велетнями, повинні кидати лише 1D10 для визначення зони влучання, якщо не використовують метальну зброю.

### Грифон

Грифони — це химерні істоти, що поєднують тіло та задні лапи лева з головою, передніми лапами та крилами орла. Ці літаючі хижаки традиційно мають гнізда на вершинах гір і часто зображуються в геральдиці.

| СИЛ | ТІЛ | РОЗ | ІНТ | МІЦ | СПР |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
| 10D6 | 3D6+12 | 10D6 | 6 | 3D6+6 | 3D6+12 |
| 35 | 22–23 | 35 | 6 | 16–17 | 22–23 |

| Рух 8 (12 польоту) | Очки здоров'я 29 |
| :---- | :---- |
| **Модифікатор шкоди** +3D6 | **Броня** 6-точкова шкура |

**Атаки:**

* Укус 70%, 1D6+мш (пронизуючий)
* Кіготь 70%, 1D6+мш (кровотеча)

Грифон атакує двома кігтями одночасно, а кусає через 5 рангів СПР пізніше.

**Навички:** Ухилення 30%, Політ 100%, Слух 50%, Сприйняття 65%, Помітити 75%.

### Напіврослик

Напіврослики — це маленькі людські істоти, загалом мирні та цивілізовані. Традиційно вони люблять поїсти, палити люльку та випити, і мають тихі професії, такі як фермерство, ремесло та шинкарювання. Напіврослики зазвичай живуть у невеликих сільських громадах на фермах або в підземних норах. Вони часто відмовляються від носіння взуття.

| СИЛ | ТІЛ | РОЗ | ІНТ | МІЦ | СПР | ХАР |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
| 2D6 | 2D6+12 | 1D3+3 | 2D6+6 | 2D6+3 | 2D6+10 | 3D6 |
| 7 | 19 | 4–5 | 13 | 10 | 17 | 10–11 |

| Рух 6 | Очки здоров'я 12 |
| :---- | :---- |
| **Модифікатор шкоди** –1D6 | **Броня** Немає (може носити броню) |

**Атаки:**

* Короткий меч 35%, 1D6+1+мш (кровотеча)
* Праща 35%, 1D8+½мш (розчавлюючий)
* Метальний камінь 50%, 1D4 (без модифікатора шкоди, розчавлюючий)
* Напіврослики — експерти в метанні каменів і не страждають від свого негативного модифікатора шкоди.

**Навички:** Оцінка 35%, Торг 35%, Ремесло (фермерство) 75%, Ухилення 60%, Керування (візок) 45%, Боротьба 35%, Скритність 65%, Знання (Напівросликів-лора) 35%, Мова (Напівросликів) 75%, Мова (Людська) 65%, Слух 65%, Сприйняття 45%, Помітити 50%, Кидок 50%.

**Сили:** Традиційно напіврослики уникають магії, хоча деякі рідкісні представники використовують магію. Ще менше використовують чаклунство.

### Мінотавр

Мінотаври — це гуманоїди з бичачими головами та копитами. Грубі та жорстокі, вони мають мало власної цивілізації, віддаючи перевагу руїнам або дикій місцевості. Деякі можуть говорити, інші звірині й не мають здатності до мови.

| СИЛ | ТІЛ | РОЗ | ІНТ | МІЦ | СПР | ХАР |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
| 3D6+12 | 1D6+12 | 3D6+12 | 2D6 | 3D6 | 3D6 | 2D6 |
| 22–23 | 15–16 | 22–23 | 7 | 10–11 | 10–11 | 7 |

| Рух 6 | Очки здоров'я 19 |
| :---- | :---- |
| **Модифікатор шкоди** +2D6 | **Броня** 3-точкова шкура (може носити іншу броню, зазвичай шкіряну) |

**Атаки:**

* Велика сокира 55%, 3D6+мш (кровотеча)
* Удар головою 35%, 1D6+мш (відкидання)
* Бійка 50%, 1D3+мш (розчавлюючий)

Мінотавр може використовувати або удар головою, або атаку зброєю в бойовому раунді. Мінотавр може використовувати обидва лише якщо він здатний робити дві атаки за раунд.

**Навички:** Ухилення 40%, Слух 35%, Сприйняття 30%, Помітити 35%, Стеження 55%.

**Сили:** Мінотаври зазвичай зневажають магію будь-якого виду, і лише найрідкісніші знають якісь заклинання. Якщо мінотавр поранений або досягає спеціального успіху під час удару по опоненту, він впадає в сказ на 24–ТІЛ ходів. Це схоже на заклинання чаклунства «Лють». Склілий мінотавр може спробувати скинути лють, зробивши успішну перевірку ІНТ×1. Після цього люті він вважається втомленим (якщо втома не використовується, всі перевірки Складні), доки не матиме змоги відпочити.

### Мумія

Мумія — це нежива істота, сформована зі збереженого, висушеного трупа, повернута до подоби життя через прокляття чи могутню некромантію. Деякі культи тримають мумій у своїх храмах як охоронців, інші мумії повстають із мертвих, щоб захистити свої гробниці від грабіжників. Деякі мумії говорять, інші залишаються мовчазними. Не всі мумії загорнуті в бинти — деякі носять коштовності та предмети великої цінності, як було притаманно їхньому статусу за життя.

Через сухий, зневоднений стан плоті вогонь особливо ефективний проти мумій. Запалити мумію вдвічі легше, ніж іншу ціль, і хоча шкода нормальна, пожежі важче загасити (шанс того, що вогонь згасне сам, зменште вдвічі). Сили, що використовують вогонь, також мають цей ефект.

| СИЛ | ТІЛ | РОЗ | ІНТ | МІЦ | СПР | ХАР |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
| 6D6 | 4D6+3 | 2D6+6 | 3D6 | 1D6+12 | 2D6 | – |
| 21 | 17 | 13 | 10–11 | 15–16 | 7 | – |

| Рух 8 | Очки здоров'я 15 |
| :---- | :---- |
| **Модифікатор шкоди** +1D6 | **Броня** 3-точкова шкіра (може носити броню) |

**Атаки:**

* Кулак 70%, 1D3+мш (розчавлюючий)
* Боротьба 25%, особливе
* Короткий меч 45%, 1D6+1+мш (кровотеча)

Мумія може атакувати двома ударами кулаків кожного бойового раунду. Якщо вона досягає успіху в обох атаках, вона намагається захопити і задушити ціль у наступному раунді. Мумія може використовувати стародавню зброю, відповідну епосі її колишнього життя.

**Навички:** Мова (стародавня) 90%, Слух 50%, Сприйняття 45%, Помітити 50%, Скритність 50%.

**Сили:** Мумії можуть пам'ятати чаклунство зі свого колишнього існування. Мумія-чаклун може мати такі заклинання в пам'яті: «Жарівня сили» (4), «Дар Землі» (4), «Віспа» (1), «Кігті Чаклуна» (2). Якщо гробниця мумії неушкоджена, вона, ймовірно, має доступ до свого гримуара, сувоїв заклинань та багатьох магічних предметів.

### Орк

Орки — це дикі, звірині гуманоїди, які зневажають людство, ельфів, гномів і майже будь-кого, кого зустрічають. Вони зазвичай мають сірувату шкіру, ікла та загострені вуха, і іноді їх називають гоблінами. Орки віддають перевагу темряві, але можуть функціонувати і в денний час. Вони мають грубу цивілізацію, засновану майже повністю на жорстокості та поневоленні як власних представників, так і нещасних бранців. Вони навіть практикують канібалізм щодо слабких або нещасних членів власного виду. Орки часто служать силам темряви або полюють на інших заради власної розваги та збагачення. Деякі орки їздять на гігантських вовках, виведених як їздові тварини. Можуть існувати багато типів орків, виходячи з екологічних, культурних, регіональних чи інших відмінностей. Поширені типи — це грізні «вищі» орки (СИЛ 5D6, ТІЛ 3D6+3, РОЗ 3D6+6) та пестиленційні «нижчі» орки (СИЛ 3D6, РОЗ 2D6).

| СИЛ | ТІЛ | РОЗ | ІНТ | МІЦ | СПР | ХАР |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
| 4D6 | 3D6 | 2D6+2 | 3D6 | 2D6+3 | 4D6 | 2D6 |
| 14 | 10–11 | 9 | 10–11 | 10 | 14 | 7 |

| Рух 8 | Очки здоров'я 10 |
| :---- | :---- |
| **Модифікатор шкоди** Немає | **Броня** 6-точковий кільцевий обладунок та легкий шолом |

**Атаки:**

* Скимитар 35%, 1D8+1+мш (кровотеча)
* Композитний лук 35%, 1D8+1+½мш (пронизуючий)
* Короткий спис 35%, 1D6+1+мш (пронизуючий)
* Короткий спис (метальний) 35%, 1D6+1+½мш (пронизуючий)
* Шипований щит 35%, 1D3+мш (пронизуючий)

**Навички:** Атлетика 55%, Ухилення 40%, Скритність 35%, Знання (Орки-лора) 35%, Мова (Людська) 25%, Мова (Орків) 60%, Слух 50%, Верхова їзда (вовк) 50%, Сприйняття 35%, Помітити 45%, Скритність 40%, Стеження 30%.

**Сили:** Чаклунство — найгрізніша сила в суспільстві орків, де орки-чаклуни часто служать жерцями або лідерами. Орк-чаклун має МІЦ 16+ і може знати такі заклинання: «Плащ ночі» (2), «Віспа» (1), «Бачення комах» (1), «Пекельна лезо» (1), «Швидкість блискавки» (2), «Захист» (3).

### Скелет

Ожилі скелети — це результат магії, заклику або давнього прокляття. Більшість із них — залишки людей, але існують скелети й інших видів. Ожилих скелетів майже завжди зустрічають, охороняючи скарби, давні гробниці чи інші місця лихого передвістя. Скелети рухаються з тією ж швидкістю, що й за життя, але не можуть плавати. Вони не мають очок втоми й ніколи не втомлюються.

| СИЛ | РОЗ | ІНТ | МІЦ | СПР |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
| 3D6 | 2D6+6 | 3D6 | 1 | 3D6 |
| 10–11 | 13 | 10–11 | 1 | 10–11 |

| Рух 10 | Очки здоров'я 13 (див. нижче) |
| :---- | :---- |
| **Модифікатор шкоди** Немає | **Броня** Немає (може носити броню, див. імунітети нижче) |

**Атаки:**

* Широкий меч 55%, 1D8+1+мш (кровотеча)
* Лук 50%, 1D6+1+½мш (пронизуючий)
* Великий круглий щит 55%, 1D4+мш (відкидання)

**Навички:** Ухилення 40%.

Скелети не мають ТІЛ, а їхні очки здоров'я дорівнюють їхньому РОЗ. Вони імунні до ефектів від кровоточивих та пронизуючих ударів. Вони взагалі не отримують шкоди від колючої зброї, якщо удар не був спеціальним успіхом чи критичним ударом, у такому разі шкода враховується, але вторинні ефекти ігноруються.

Сухі кістки крихкі й легко ламаються від сильного удару. Незалежно від поточних очок здоров'я скелета, будь-який удар має відсотковий шанс знищити скелет, що дорівнює завданій шкоді, помноженій на 4, на додаток до звичайної втрати очок здоров'я. Якщо перевірка успішна, скелет миттєво розсипається на друзки.

### Троль

Тролі — це величезні, м'ясоїдні гуманоїди з грубою зеленувато-чорною шкірою, волохатими плечима та руками, довгими кігтями. Вони традиційно живуть у горах та лісах, віддаючи перевагу печерам або іноді під мостами. Деякі тролі можуть говорити, інші звірині. Вони нічні істоти й уникають сонячного світла, коли можуть. Можуть існувати інші види тролів, зазвичай названі за середовищем існування (кам'яні, крижані, лісові, скельні, гірські, піщані, морські, озерні, болотні тощо), що відрізняються забарвленням та іншими рисами. Розумні тролі використовують більш витончену зброю, деякі навіть носять важку броню.

Більшість зустрінутих тролів — самці, тоді як самки тролів (звані тролихами) менші та слабші (–6 до СИЛ та РОЗ), але розумніші й швидші (+1D6 до ІНТ, МІЦ та СПР).

| СИЛ | ТІЛ | РОЗ | ІНТ | МІЦ | СПР | ХАР |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
| 3D6+12 | 2D6+6 | 4D6+12 | 2D6 | 2D6 | 2D6+3 | 1D6 |
| 22–23 | 13 | 26 | 7 | 7 | 10 | 3–4 |

| Рух 6 | Очки здоров'я 20 |
| :---- | :---- |
| **Модифікатор шкоди** +2D6 | **Броня** 3-точкова шкіра |

**Атаки:**

* Дубина зі стовбура дерева 45%, 1D10+2+мш (розчавлюючий)
* Кіготь 50%, 1D6+мш (кровотеча)
* Боротьба 50%, особливе

Звичайна тактика троля — вдарити дубиною, а потім кігтем, але при цьому троль не може відбиватися. Як і дубина велетня, дубина зі стовбура дерева має очки здоров'я, рівні 10 + кістки модифікатора шкоди.

**Сили:** Тролі швидко регенерують після поранень, зцілюючи 1D3 очки здоров'я за бойовий раунд, якщо вони не мертві. Якщо використовуються зони влучання, тролі зцілюють 1 очко здоров'я за поранену зону влучання за раунд. Якщо троль на сонячному світлі або якщо шкода завдана вогнем, ці рани не регенерують. Тролі бачать у темряві, ніби мають силу Суперчуття (Нічне бачення) з рівнями, еквівалентними ½ МІЦ троля (округлити вгору). Тролихи майже завжди є чаклунками, оснащеними такими заклинаннями, як «Прокляття Чаклунства» (4), «Віспа» (1), «Скасувати Чаклунство» (2) та «Зір відьми» (3).

**Навички:** Ухилення 35%, Сприйняття 55%, Помітити 55%.

### Єдиноріг

Єдиноріг — це схожа на коня магічна тварина з невеликими копитами та одним довгим прямим рогом, що стирчить з центру чола. Єдинороги майже завжди білі, хоча чорні чи сірі також трапляються. Вони самотні, мирні лісові мешканці, надзвичайно чутливі до магії та навколишнього середовища. Вважається, що вони безсмертні, якщо їх не вбити або не видалити їхній ріг, і через це їхні роги вважаються такими, що дарують безсмертя. Єдинороги часто зображуються в геральдиці і є символом лицарської та дівочої чесноти. Вони особливо довірливі до дівочих людських чи ельфійських жінок.

| СИЛ | ТІЛ | РОЗ | ІНТ | МІЦ | СПР | ХАР |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
| 2D6+24 | 2D6+6 | 2D6+18 | 2D6+6 | 2D6+12 | 2D6+6 | 4D6 |
| 31 | 13 | 25 | 13 | 19 | 13 | 14 |

| Рух 12 | Очки здоров'я 19 |
| :---- | :---- |
| **Модифікатор шкоди** +2D6 | **Броня** Немає |

**Атаки:**

* Ріг 75%, 1D10+мш (пронизуючий)
* Копито 40%, 1D8+мш (розчавлюючий)
* Підняття на диби та таран 40%, 2D8+мш (розчавлюючий)
* Топтання 75%, 2D6+мш (розчавлюючий)

Єдиноріг може атакувати один раз за раунд, віддаючи перевагу рогу. Єдиноріг може відбиватися рогом, а також одночасно вдарити копитом або проколоти рогом.

**Навички:** Ухилення 35%, Скритність 65%, Проникливість 50%, Стрибок 90%, Слух 70%, Сприйняття 80%, Помітити 75%, Скритність 50%.

**Сили:** Єдиноріг може зцілювати рани своїм рогом, торкаючись рани й витрачаючи 1 очко магії за кожне очко здоров'я, що відновлюється. Це зцілення може навіть приєднати відірвану кінцівку, якщо витрачено принаймні 6 очок магії. Атрибути, втрачені через отруту чи хворобу, також можуть бути вилікувані, але це забирає 1 очко постійної МІЦ за кожне вилікуване очко, тому єдинороги неохоче це роблять. Крім того, єдиноріг може виявити отруту дотиком рогу. Якщо з рогу єдинорога зробити кубок, він розбивається, якщо в нього налити отруту.

### Вампір

Вампіри — це нежить, що виживає, п'ючи кров живих. Створені, коли вони діляться кров'ю з вампіром і вмирають, вони прокидаються як ненажерливі істоти. Однак багато вампірів відновлюють свій колишній інтелект і можуть непомітно пересуватися в людському суспільстві, безсмертні, залишаючись обережними, коли вони харчуються. Деякі з них витончені й цивілізовані та харчуються меншими тваринами або використовують інші способи отримання крові. Інші схожі на вовків, вбиваючи безкарно.

Як і з привидами, існує багато типів вампірів, починаючи від красивих, витончених, розумних, відлюдькуватих дилетантів до жахливо потворних монстрів з рисами кажанів та виступаючими іклами, що живуть у каналізаціях і ледве розумні. Деякі вампіри можуть навіть прагнути спокутувати гріхи свого попереднього життя та вбивства, які вони вчинили. Нижче наведено якості чи аспекти, приписувані вампірам, правдиві чи ні.

* Вампір не відбивається в дзеркалі.
* Третій укус вампіра призводить до смерті жертви, яка потім стає нежиттю. Коли персонаж стає вампіром, їхні СИЛ та ТІЛ подвоюються.
* У вампірів волохаті долоні, огидний подих, і вони плачуть кривавими сльозами.
* Вбивство початкового або «головного» вампіра виліковує його жертв від вампіризму. Або вбивство головного вампіра миттєво вбиває всіх тих вампірів, яких він створив.
* Вампіри не можуть перетинати проточну воду, наприклад річку.
* Часник відлякує вампірів. Часник має ПОТ 2D6+6 (лише для вампірів) і повинен бути подоланий поточними очками магії вампіра. Якщо вампір успішно чинить опір, він може діяти проти власника часнику. Якщо програє, вампір приголомшений, доки не опиниться поза присутністю часнику. Якщо вампір з'їсть часник, він отримує 1D2 шкоди здоров'ю за кожен з'їдений зубок.
* Вампіри наймають людських слуг, щоб охороняти свої секрети та захищати їх протягом денного часу.
* Вампір не може увійти в будинок або житло без запрошення.

Деякі вампіри організовуються в клани, кожен з яких має різну зовнішність, тенденції та навіть сили (див. Сили, нижче).

| СИЛ | ТІЛ | РОЗ | ІНТ | МІЦ | СПР | ХАР |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
| 3D6×2 | 3D6×2 | 3D6 | 2D6+6 | (13) | 3D6 | 3D6 |
| 20–22 | 20–22 | 10–11 | 13 | (13) | 10–11 | 10–11 |

| Рух 12 | Очки здоров'я 15–17 |
| :---- | :---- |
| **Модифікатор шкоди** +1D6 | **Броня** Немає (може носити броню) |

**Атаки:**

* Укус 50%, 1D4+½мш (кровотеча) + Висмоктування крові (див. нижче)
* Кіготь 50%, 1D4+мш (кровотеча) + Холодний дотик (див. нижче)
* Гіпнотичний погляд, МІЦ проти МІЦ, (особливе, див. нижче)
* Боротьба 75%, особливе

Вампір може зробити один укус і дві атаки кігтями за раунд, або спробувати один кіготь та гіпнотичний погляд. Якщо він успішний в обох атаках кігтями та одній атаці укусом, він захоплює ціль і висмоктує кров кожного раунду, доки ціль не стане небоєздатною. Вампір не може спробувати Ухилитися під час раунду, коли кусає або використовує гіпнотичний погляд. Ці сили описані нижче.

**Навички:** Ухилення 50%, Етикет 50%, Політ 90%, Скритність 70%, Проникливість 60%, Стрибок 75%, Знання (Історія) 75%, Мова (стародавня) 75%, Мова (сучасна) 50%, Слух 60%, Переконання 60%, Сприйняття 75%, Помітити 75%, Скритність 80%, Стеження 75%.

**Сили:** Вампіри мають широкий діапазон сил, приписуваних їм. Нижче наведено ті, які мають майже всі вампіри.

* **Висмоктування крові:** Вампір, який успішно кусає і завдає шкоди цілі, може висмоктати 1D6 СИЛ або 1D6 очок магії з цієї цілі кожного наступного раунду, коли він залишається прикріпленим, борючись з нею. Якщо ціль втратила всю свою СИЛ, вампір може замість цього висмоктувати ТІЛ. При 0 ТІЛ жертва помирає. Якщо жертва виживає, ці характеристики відновлюються на 1 очко за день відпочинку або вдвічі довше, якщо активні. Якщо висмоктано більше ніж одну характеристику, чергуйте відновлення щодня, щоб повернути 1 очко СИЛ, потім 1 очко ТІЛ тощо. Очки магії регенерують нормально. Вампір використовує Висмоктування крові, щоб відновити власні очки магії — він не має власної МІЦ і не може регенерувати їх нормально. Висмоктані очки СИЛ, ТІЛ або магії передаються вампіром як рівна кількість очок магії. Вампір не може накопичити більше очок магії, ніж його ТІЛ. Будь-які очки понад це втрачаються.
* **Холодний дотик:** Вампір, який торкається цілі, може висмоктувати очки магії замість крові. Вампір повинен досягти успіху в атаці кігтями проти цілі (або торкнутися небоєздатної чи неуважної цілі). У наступному раунді він робить перевірку опору своїх поточних очок магії проти поточних очок магії цілі. Броня не захищає від цієї атаки. Якщо вампір успішний, він висмоктує 1D3 очки магії з цілі, які передаються до його поточного загального числа очок магії. Вампір повинен залишатися в контакті з ціллю кожного раунду, щоб продовжувати це висмоктування, і повинен досягти успіху в перевірці опору кожного бойового раунду. Ціль відновлює ці втрачені очки магії нормально.
* **Гіпнотичний погляд:** Якщо вампір долає МІЦ цілі своїми поточними очками магії в перевірці опору, ціль гіпнотизується і може бути змушена виконувати прості вказівки. Якщо ці вказівки саморуйнівні, на початку раунду ціль може спробувати зробити перевірку Ідеї, щоб вийти з-під впливу.
* **Нічний зір:** Вампіри мають природну здатність, що поєднує Суперчуття Темного бачення, Інфрачервоного бачення та Нічного бачення на рівні, рівному половині ІНТ вампіра (округлити вгору).
* **Регенерація:** Якщо він не вбитий традиційним методом (див. нижче), вампір регенерує 1D3 очки здоров'я кожного бойового раунду. Якщо використовуються зони влучання, вампір зцілює 1D3 очки здоров'я за зону влучання за бойовий раунд. Якщо він на прямому сонячному світлі або в присутності святого символу, він не регенерує цю шкоду і повинен зцілюватися нормально (він також отримує шкоду від цих джерел, див. Слабкості, нижче). Крім того, шкода від святої води, святого символу, сонячного світла або вогню не може бути регенерована і повинна зцілюватися зі звичайною швидкістю регенерації вампіра.

На додаток до вищесказаного, вважається, що вампіри мають інші сили, які можуть бути правдою чи ні.

* **Легіони Ночі:** Вампіри можуть контролювати менших істот, таких як кажани, щури та вовки. Вампір може призвати 1D6 зграй щурів або кажанів (обробляючи зграї кажанів як зграї щурів, але з Політом 100%) або 1D6 вовків. Кожна зграя коштує 1 очко магії для призову, а кожен вовк коштує 3 очки магії для призову та контролю. Ці істоти можуть бути створені як помічники, але використовують загальну кількість очок магії вампіра замість МІЦ при визначенні контролю, або можуть оброблятися через заклинання чаклунства, такі як «Бачення птаха» (підставте кажана замість птаха) та «Бачення комах».
* **Форма туману:** Вампір може перетворитися на туман, здатний рухатися через найдрібніші щілини й без зусиль плавати в повітрі. Вампір із цією силою може бути змушений прийняти форму туману, коли його очки здоров'я знижуються до 0, але він не вбивається традиційним чином. Це може бути магічне заклинання «Зміна» або суперсили «Альтернативна форма» або «Нематеріальність». Перебуваючи у формі туману, вампір має Рух 5 і імунний до більшості форм фізичної шкоди, хоча магія може все ще впливати на нього.
* **Зміна форми:** Вампір може перетворитися на вовка, кажана або навіть зграю щурів за ціною 3 очок магії. Як і у випадку з Формою туману, сила ідентична до «Зміни» або «Альтернативної форми». Використовуйте характеристики вовка або зграї щурів для здібностей вампіра в будь-якій з цих форм, використовуючи ті самі ігрові ефекти для щурів, що й для кажанів (хоча з Політом 100%).
* **Заклинання:** Вампіри — могутні заклинателі з асортиментом заклинань, готових до використання. Завдяки своїм неймовірним тривалостям життя та доступу до заборонених томів, сувоїв та нечестивих знань, вампіри знають багато заклинань чаклунства чи магії. Вампір може знати до двох разів більше заклинань магії чи чаклунства, ніж звичайна людина. Вампіри використовують свій загальний рівень очок магії, щоб долати цілі або для своєї магії.

**Слабкості:** Вампіри, як проклята і нечестива нежить, мають багато слабкостей, які відрізняють їх від живих та інших форм нежитті. Нижче наведено традиційні слабкості вампірів, з яких усі, багато чи жодна не можуть бути правдивими.

* **Жага крові:** Вампір втрачає 1D6 очок магії кожного дня просто через те, що існує; витрачаються, коли вампір вперше з'являється. Якщо вампір досягає 1 або 2 очок магії, усі його перевірки стають Складними через його слабкість та гучну жагу.
* **Денне світло:** Вампіри отримують 1 шкоду за кожен бойовий раунд перебування на прямому сонячному світлі. Перебуваючи на прямому сонячному світлі, вампір не може регенерувати, змінювати форму, перетворюватися на туман або використовувати свій гіпнотичний погляд. Сонячне світло може спричинити додаткові проблеми для вампірів, наприклад, роблячи всі перевірки навичок Складними. З цієї причини вампіри традиційно нічні істоти.
* **Обезголовлення:** Вампір, якого обезголовили, мертвий, не регенерує і ніколи не може повстати з мертвих.
* **Вогонь:** Вампіри отримують подвійну шкоду від вогню, незалежно від його джерела. Вампіри займисті, якщо робляться спроби їх підпалити.
* **Святі символи:** Вампіри, перед якими виставлено святий символ у руках персонажа зі справжньою вірою (можливо, Пристрасть Відданості на 80% або більше або 50 лояльності до «доброго» бога), відчувають сильний біль, втрачаючи 1D3 очки магії за кожен раунд, коли персонаж зі святим символом успішно проходить перевірку опору МІЦ проти поточних очок магії вампіра. Персонаж повинен зосереджуватися на цьому і не може виконувати жодних інших атак кожного раунду. Вампір отримує 1D3 очки шкоди за кожен раунд, якщо вступає в фактичний фізичний контакт зі святим символом. Вампір не може спробувати використати свій гіпнотичний погляд проти персонажа, який виграє цю перевірку опору.
* **Свята вода:** Свята вода діє як сильна кислота проти вампірів (див. Кислота), завдаючи 1D4 шкоди за кожен бойовий раунд. Персонаж з принаймні 50 Лояльності до доброзичливого божества може створити святу воду, витративши повний хід у молитві та витративши 1 очко магії на цю воду. Кількість води, яку можна благословити, обмежена РОЗ персонажа в СИЛ.
* **Свята земля:** Вампір втрачає 3D6 очок магії кожного дня, коли не проводить принаймні чотири години в труні (або еквіваленті), вистеленій землею зі своєї батьківщини; штраф виставляється на заході сонця. Отже, непідготовлений вампір може втрачати 4D6 очок магії щовечора, якщо йому відмовлено у святій землі, і через жагу крові (див. вище). Якщо вампір досягає 0 очок магії, він впадає в кому, не мертво, але не в змозі рухатися чи функціонувати, доки хтось не передасть йому очки магії, використовуючи силу.
* **Кілки:** Якщо дерев'яний кілок пробиває серце вампіра і завдає принаймні 1 очко шкоди, вампір негайно розсипається на порох. У бою це відбувається, коли дерев'яна зброя досягає пронизуючого або критичного результату при Складній атаці, або при прицільному пострілі в зону влучання грудей. Традиційний дерев'яний кілок завдає 1D3+мш і має 6 очок здоров'я з базовим шансом 15%. Альтернативно, це лише запобігає вампіру діяти та регенерувати, і вампіра потрібно обезголовити, а голову та тіло спалити окремо, щоб знищити повністю.

### Перевертень

Перевертні — це істоти, здатні змінювати форму з людини на вовка з проміжною гібридною формою. Цей стан називається лікантропія. Деякі вовки можуть робити цю зміну добровільно, тоді як інші перетворюються мимоволі в ночі, коли місяць повний. Цей останній тип перевертня стає тоді чистим звіром без свідомого контролю або навіть пам'яті про свої дії, перебуваючи у формі звіра. Традиційно той, хто переживе укус перевертня, стане перевертнем під час наступного повного місяця — стан, який нібито неминучий. Деякі типи лікантропії мають магічну природу (зазвичай прокляття), тоді як інші типи схожі на хворобу, на розсуд майстра гри.

У людській формі перевертень зовні нормальний і має нормальні людські характеристики. Нижче наведено характеристики для гібридної (вовк-людина) та вовчої форм.

**Гібридна форма**

| СИЛ | ТІЛ | РОЗ | ІНТ | МІЦ | СПР |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
| 6D6 | 2D6+6 | 3D6 | 2D6+6 | 2D6+6 | 2D6+6 |
| 21 | 13 | 10–11 | 13 | 13 | 13 |

**Вовча форма**

| СИЛ | ТІЛ | РОЗ | ІНТ | МІЦ | СПР |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
| 6D6 | 2D6+6 | 3D6+1D3 | 1D4+2 | 2D6+6 | 2D6+6 |
| 21 | 13 | 12–13 | 4–5 | 13 | 13 |

| Рух 12 / 13 | Очки здоров'я 12 / 12–13 |
| :---- | :---- |
| **Модифікатор шкоди** +1D4 / +1D6 | **Броня** 1-точкова шерсть (імунітет до звичайної зброї, див. нижче) |

**Атаки (гібридна форма):**

* Укус 50%, 1D4+½мш (кровотеча)
* Кігті 65%, 1D6+мш (кровотеча)

**Атаки (вовча форма):**

* Укус 65%, 1D8+½мш (кровотеча)
* Кігті 45%, 1D6+мш (кровотеча)

У будь-якій формі перевертень може зробити одну атаку укусом і дві атаки кігтями кожного бойового раунду.

**Сили:** Перевертні мають такі сили:

* **Імунітет:** Перевертні імунні до більшості форм шкоди, крім магії, вогню або срібла. Інші атаки просто відскакують незалежно від результату. Магія, вогонь та срібна зброя завдають повної шкоди. Зброя з накладеним заклинанням, таким як «Пекельна лезо», завдає свою магічну шкоду, але не шкоду зброї чи модифікатор шкоди атакуючого. Звичайна магічна зброя завдає нормальної шкоди. Майстер гри повинен визначити, чи можуть енергетична зброя або інші подібні атаки пошкодити перевертня.
* **Регенерація:** Перевертні можуть регенерувати 1 очко здоров'я кожного бойового раунду, якщо ця шкода не була завдана срібною зброєю. Перевертні зцілюються від шкоди, завданої срібною зброєю, зі своєю звичайною швидкістю регенерації.
* **Трансформація:** Перевертні можуть набувати однієї з трьох різних форм: людина, гібрид і вовк. Зміна з одного вигляду на інший займає 5 рангів СПР і не коштує жодних очок магії. Перевертень може перемикатися з будь-якої з цих форм на іншу.

**Навички:** Атлетика 75%, Ухилення 65%, Скритність 60%, Стрибок 80%, Слух 70%, Сприйняття 90%, Помітити 70%, Стеження 90%.

### Зомбі

Зомбі — це ожилі трупи, воскрешені некромантією, вуду, демонічним вселенням або сучасними причинами, такими як токсичні хімікати, радіація або біологічна чума. Яке б не було їхнє походження, зомбі жадають людської плоті (деякі віддають перевагу мізкам) і роблять мало що іншого, окрім пошуку харчування. Зомбі зазвичай нездатні до мови й переслідують живих зграями. Вони не особливо розумні й легко обманюються.

| СИЛ | ТІЛ | РОЗ | ІНТ | МІЦ | СПР | ХАР |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
| 3D6×1.5 | 3D6×1.5 | 2D6+6 | 6 | 1 | 2D6 | 1D6 |
| 15–17 | 15–17 | 13 | 6 | 1 | 7 | 3–4 |

| Рух 4 | Очки здоров'я 14–15 |
| :---- | :---- |
| **Модифікатор шкоди** +1D4 | **Броня** Немає (див. нижче) |

**Атаки:**

* Укус 30%, 1D3+½мш (кровотеча)
* Кіготь 25%, 1D3+мш (кровотеча)
* Боротьба 35%, особливе
* Велика дубина 35%, 1D8+1+мш (розчавлюючий)

Навичка зомбі зі зброєю дорівнює їхньому СПР×5. Зомбі ніколи не намагаються Ухилитися чи відбитися.

**Сили:** Більшість ріжучої, розчавлюючої та пронизуючої зброї завдає лише половину шкоди зомбі. Вогонь завдає повної шкоди. Деякі типи зомбі можуть бути вбиті лише спеціальним успіхом, що пошкоджує череп. Це відбувається кожного разу, коли зброя досягає спеціального або критичного результату при Складній атаці або удар по зоні влучання голови завдає достатньо шкоди, щоб зробити їх небоєздатними. Деякі типи зомбі інфекційні — успішний укус перетворює жертву на зомбі за кількість ходів, що дорівнює їхній ТІЛ, без винятку.

**Навички:** Сприйняття 50%.

## Закликані Істоти

Ці сутності не є місцевими для цього світу або закликаються до існування, коли їх кличуть. Теологічні сутності, такі як ангели та демони, повинні зустрічатися лише в сетингах, де використовується лояльність, тоді як елементалі повинні з'являтися лише тоді, коли існують відповідні сили для їхнього заклику.

### Ангел

Ангел — це свята істота, посланець божественної сили. Вони мають багато форм; їхня зовнішність базується на пантеоні, до якого вони належать. Ангели служать посланцями, охоронцями, солдатами, наставниками або вісниками. Цей приклад — крилатий гуманоїд, оснащений нагрудником та вогняним мечем.

Як зазначено у «Втраті Розсудливості та Істотах», благочестивий персонаж може отримати РОЗ при спогляданні ангела, якщо його перевірка розсудливості успішна.

| СИЛ | ТІЛ | РОЗ | ІНТ | МІЦ | СПР | ХАР |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
| 4D6+12 | 2D6+24 | 2D6+6 | 2D6+6 | 4D6+12 | 2D6+12 | 4D6+12 |
| 26 | 31 | 13 | 13 | 26 | 19 | 26 |

| Рух 10 (12 польоту) | Очки здоров'я 22 |
| :---- | :---- |
| **Модифікатор шкоди** +1D6 | **Броня** 10-п. пластинчастий нагрудник + 10-п. божественне сяйво |

**Атаки:**

* Палаючий широкий меч 200%, 1D8+1+мш (ріжучий) + 2D6 (вогонь)
* Святий вогонь 100%, 10D6 (вогонь, див. нижче)
* Голос Небес 100%, особливе (див. нижче)

Як божественні істоти, ангели здатні перевищувати рівні навичок 100%, навіть якщо ця опція не використовується для персонажів гравців (див. Атаки та Відбивання понад 100%). Ангела ніколи не можна розлучити з його мечем, і меч неможливо зламати.

**Сили:** Кажуть, що ангели мають безліч сил, з яких будь-який окремий ангел може мати деякі, всі або жодної:

* **Божественне сяйво:** Ангели можуть випромінювати світло, яке захищає їх від травм, служачи 10-п. бронею проти будь-якого джерела шкоди, включаючи сили.
* **Політ:** Чи то крилаті, чи безкрилі, ангели можуть літати з великою швидкістю. Ангели володіють суперсилою «Політ» на рівнях, рівних їхній МІЦ, хоча використання не коштує жодних очок магії. Ангел може здаватися безкрилим, а потім раптово з'являються великі крила, схожі на пташині, які виростають і розгортаються зі спини.
* **Зцілюючий дотик:** Ангели можуть покласти руки та зцілити хворих, немічних та поранених. Окрім відновлення очок здоров'я за ціною 1 очко здоров'я за 1 очко магії, ангел може усунути будь-яку хворобу, недугу, тяжке поранення або неміч, витративши 1 очко власної постійної МІЦ за кожну недугу. Якщо очки магії ангела досягають 0, він повертається на свій план походження, доки його не покличуть або не дозволять повернутися (принаймні один тиждень, після чого він повністю відновлений).
* **Святий вогонь:** Ангели можуть закликати святий вогонь, удар полум'ям зверху з площею дії три метри квадратних. Якщо потрапили в це полум'я, благочестиві персонажі, чия лояльність узгоджується з ангелом, можуть зробити кидок своєї лояльності як %. Якщо успішно, персонаж не отримує шкоди від святого вогню. Невдачливі або неблагочестиві цілі охоплені полум'ям, завдаючи 10D6 шкоди (розподіленої між зонами влучання, якщо використовуються). На відміну від звичайного вогню, святий вогонь не затримується. Його ефекти майже миттєві, зникають наприкінці бойового раунду, коли він був закликаний. Це коштує 10 очок магії й може бути закликано один раз на день.
* **Невидимість:** Ангели можуть ставати Невидимими за бажанням згідно з суперсилою, з еквівалентним рівнем половини їхньої МІЦ (округлити вгору). Це коштує лише 3 очки магії за використання.
* **Голос Небес:** Ангел може говорити голосом Небес (або еквівалентом). Це атака по площі десять метрів у діаметрі від ангела, він може попередити тих, хто в межах радіусу, щоб закрили вуха, і будь-хто, хто підкориться, буде помилуваний. Цей голос, гучний і царствений, приголомшує будь-кого в межах радіусу, якщо вони провалюють перевірку опору МІЦ проти МІЦ ангела. Успіх означає, що вони не постраждали цього бойового раунду. Ця сила коштує 3 очки магії й займає місце будь-якої фізичної атаки.

**Заклинання:** Ангели можуть використовувати магію або суперсили. Магічні заклинання, що часто використовуються: «Контрамагія», «Розвіяти», «Посилення», «Світло», «Говорити з розумом» та «Телепортація», усі на 100%. Ангели рідко використовують чаклунство і ніколи не бувають мутантами. Вони можуть мати психічні здібності або еквівалент.

**Навички:** Командування 100%, Ухилення 100%, Політ 100%, Проникливість 75%, Знання (будь-які) 100%, Мова (будь-які) 100%, Сприйняття 90%, Помітити 90%, Навчання 90%.

### Демон, Вищий

Демон — це пекельна істота, закликана або на цьому плані для жахливої мети. Вищий демон — це не просто охоронець чи слуга, він зустрічається, тому що на кону щось монументальне. Залежно від своєї особистості, він може бути звіриним і зосередженим лише на руйнуванні, або дотепним, витонченим, чарівним і переконливим. Ці характеристики представляють орієнтованого на бій демона, пазуристого і рогатого, готового сіяти хаос серед кожного, хто кине йому виклик.

Хоча споглядання ангела може потенційно відновити РОЗ благочестивому вірянину, ті, хто поклоняється пекельним силам, не такі щасливі. Персонаж, що споглядає вищого демона, ризикує втратити РОЗ, навіть якщо він сам його закликав.

| СИЛ | ТІЛ | РОЗ | ІНТ | МІЦ | СПР | ХАР |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
| 3D6+24 | 3D6+12 | 3D6+12 | 3D6 | 3D6+6 | 3D6+6 | 3 або 21 |
| 34–35 | 22–23 | 22–23 | 10–11 | 16–17 | 16–17 | 3 або 21 |

| Рух 10 (12 польоту) | Очки здоров'я 22–23 |
| :---- | :---- |
| **Модифікатор шкоди** +2D6 | **Броня** 8-п. міцна шкура (може носити броню) |

**Атаки:**

* Великий меч (використовується однією рукою) 150%, 2D8+мш (кровотеча) + 2D6 полум'я (особливе)
* Батіг 90%, 1D3–1+½мш (заплутування) + 1D6 вогонь (особливе)
* Вогняний подих 100%, 6D6 вогонь (особливе)
* Кігті 150%, 1D6+мш (кровотеча)
* Боротьба 150%, особливе

Вищий демон зазвичай починає з вибуху вогню з рота, перш ніж вступити у фізичний бій. Він може робити дві (або більше) атаки за раунд, віддаючи перевагу батогу спочатку, щоб знерухомити ворога, а потім вдарити великим мечем через 5 рангів СПР пізніше. Його палаючий великий меч може запалити займисті матеріали. Він б'ється двома руками з довгим батогом, також охопленим полум'ям. Якщо будь-яка зброя втрачена, він вдається до використання кігтів або боротьби. На відміну від зброї ангела, зброя вищого демона має подвійні очки здоров'я, але її можна зламати або іншим чином знищити (однак вони імунні до вогню).

**Навички:** Атлетика 90%, Ухилення 75%, Політ 100%, Стрибок 75%, Сприйняття 75%, Помітити 75%, Кидок 75%.

**Сили:** Кажуть, що демони мають безліч сил, з яких будь-який окремий демон може мати деякі, всі або жодної:

* **Аура терору:** Вищий демон має сяйво зловмисності та ненависті, яке проявляється в аурі терору. Будь-хто, хто підходить в межах МІЦ демона в метрах, повинен зробити перевірку опору МІЦ проти МІЦ, щоб не бути подоланим терором. Невдача означає, що персонаж охоплений страхом, і всі атаки та інші дії стають Складними. Постраждалі персонажі можуть спробувати нову перевірку опору на початку наступного бойового раунду, хоча для цієї перевірки їхня МІЦ ділиться навпіл (округлити вгору). Демон може активувати цю ауру за 1 очко магії, і вона триває протягом бойових раундів, рівних МІЦ демона, або доки демон не вирішить зупинити силу. Будь-хто на «боці» демона або з тією ж лояльністю звільнений від цієї сили, якщо демон не бажає, щоб вона вплинула на союзників. Якщо персонаж провалює перевірку опору і використовується РОЗ, персонаж втрачає повну кількість можливих РОЗ від побаченого вищого демона.
* **Блиск (Псування):** Сама присутність демона змушує територію ставати зіпсованою, викривленою темним злом у душі демона. Це не корисно в бою, але з часом забруднює територію, поки вона не набуде лихого передвістя та тривалої присутності зла і зловмисності. Живі рослини в'януть або ростуть викривленими та гіркими, ґрунт стає сухим і похмурим, а сама атмосфера набуває нездорового вигляду. Радіус цього ефекту дорівнює МІЦ вищого демона×100 метрів. Це не коштує очок магії для активації, є автоматичним і поза контролем демона (присутність неможливо замаскувати чи приховати). Потрібно 30 днів мінус МІЦ демона, щоб ця присутність стала явною, і МІЦ демона в місяцях, щоб територія відновилася, як тільки вона стала зіпсованою.
* **Вогняний подих:** Демон може дихнути вибухом вогню з радіусом, рівним його ТІЛ у метрах. Цей вибух — атака по площі три метри квадратних. Будь-хто, хто потрапив у цей вибух, отримає 6D6 шкоди вогнем (незалежно від лояльності), шкода розподіляється між усіма зонами влучання, якщо використовуються. Цей вогонь затримується і продовжує горіти протягом трьох наступних раундів. Зверніться до правил вогню для отримання додаткових деталей. Цей вогняний вибух коштує 6 очок магії за вибух.
* **Політ:** Вищий демон має величезні крила, схожі на кажанячі, і може літати невтомно та без зусиль.
* **Регенерація:** Демон має пекельну життєву силу і може регенерувати 1D6 очок здоров'я за бойовий раунд без витрат очок магії. Якщо використовуються зони влучання, демон зцілює 1D3 очки здоров'я за зону влучання за бойовий раунд.
* **Покрив диму та вогню:** Демон може огорнути себе палаючим сяйвом, яке завдає 1D6 шкоди вогнем за бойовий раунд будь-якій істоті, що підходить у межах двох метрів від нього, наприклад, у фізичному бою. Цей покрив може підпалити будь-яку займисту речовину навколо демона. Він служить 1 точкою додаткової броні проти будь-якої метальної дерев'яної зброї, спрямованої на нього, наприклад, стріли чи арбалетного болта. Цей покрив можна активувати за бажанням і коштує 1 очко магії за раунд для підтримки.

Вищий демон також може мати одну або кілька хаотичних рис.

### Демон, Нижчий

Нижчий демон набагато менший за вищого демона і був закликаний чаклуном (див. заклинання «Заклик Демона») або надісланий як посланець чи агент корупції. Цей нижчий демон — це гротескна істота, схожа на виснажену горгулью з кігтями, крилами та рогами. Він не боягузливий, але воліє служити іншими засобами, ніж бій. Коли він знищений, він повертається в пекельні сфери, де його знущають і мучать. Тому він бажає продовжити свою свободу в цьому світі якомога довше.

| СИЛ | ТІЛ | РОЗ | ІНТ | МІЦ | СПР | ХАР |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
| 2D6+3 | 3D6 | 1D6+6 | 2D6+3 | 2D6+6 | 3D6+3 | 1D6+3 |
| 10 | 10–11 | 9–10 | 10 | 13 | 13–14 | 6–7 |

| Рух 8 (12 польоту) | Очки здоров'я 10 |
| :---- | :---- |
| **Модифікатор шкоди** Немає | **Броня** 1-точкова луската шкура |

**Атаки:**

* Кіготь 50%, 1D3+мш (кровотеча)
* Укус 35%, 1D3+½мш (кровотеча)
* Боротьба 45%, особливе

Демон може зробити дві атаки кігтями в бойовому раунді. Якщо успішний в обох, він намагається захопити і вкусити в наступному бойовому раунді.

**Навички:** Торг 55%, Атлетика 65%, Ухилення 50%, Швидка мова 40%, Політ 75%, Скритність 45%, Знання (Регіон: Пекло) 35%, Слух 40%, Сприйняття 35%, Помітити 50%, Скритність 35%.

**Сили:** Нижчі демони не особливо могутні, хоча хтось може мати кілька заклинань чаклунства, якщо його МІЦ достатньо висока. Поширені заклинання: «Прокляття Чаклунства» (4), «Полум'я Сонця» (4), «Північ» (1) та «Віспа» (1). Чаклун, що закликає нижчого демона, може вибрати, які заклинання знає демон, якщо заздалегідь проведено належне дослідження. Демон також може мати одну або кілька хаотичних рис.

### Елементалі

Елементалі — це первісні стихійні духи, що проявляються в тілах, складених з елемента їхнього типу. Вони зазвичай закликаються до існування за допомогою магічного заклинання «Заклинання Елементаля», заклинання чаклунства «Заклик Елементаля» або через інші засоби, можливо, навіть виникаючи природно.

Очки здоров'я елементалів визначаються шляхом додавання їхнього ТІЛ + РОЗ, а не усередненням. Елементалі не лікують втрачені очки здоров'я і не регенерують очки магії: коли один зводиться до 0 очок здоров'я або витрачає своє останнє очко магії, він зникає, зведений до сирого елемента, з якого був складений.

Як магічні істоти, елементалі імунні до звичайних атак, таких як зброя чи вогнепальна зброя. Однак вони вразливі до атак одне одного. Залежно від сетингу, енергетична чи хімічна зброя може впливати на них, і атаки речовинами, що природно протистоять їм, також можуть мати ефект. Нарешті, багато сил впливатимуть на елементалів, на розсуд майстра гри.

Тут представлені чотири традиційні типи елементалів — повітря, землі, вогню та води. Можуть існувати й інші, чи то духи, тіні, гібриди, чи навіть аспекти, такі як час, гравітація, світло тощо. Приклади є середніми, і їх можна зробити могутнішими або слабшими за бажанням.#### Елементаль Повітря

Елементалі повітря зазвичай виглядають як ширяючі, прозорі жінки-люди надзвичайної краси, оголені або в напівпрозорих шатах, оточені вихором. Вони ледь відчутні, ніби сформовані з ущільненого повітря. Їхні голоси м’які й слабкі, вони пустотливі та мають короткий період концентрації уваги. Елементалів повітря часто називають сильфами.

| СИЛ | ТІЛ | РОЗ | ІНТ | МІЦ | СПР | ХАР |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
| 3D6 | 3D6 | 2D6 | 4D6 | 3D6 | 4D6 | 3D6+3 |
| 10–11 | 10–11 | 7 | 14 | 10–11 | 14 | 13–14 |

| Швидкість Руху 10 (12 політ) | Очки Здоров'я 17–18 |
| :---- | :---- |
| **Мод. Шкоди** Немає | **Броня** Немає, але невразливі до звичайних атак |

**Атаки:**

* Очищуючий Вітер 50%, 1D10 (відкидання, дистанція дорівнює МІЦ у метрах)

**Навички:** Ухилення 75%, Політ 100%, Мова (призивача) 100%, Слух 75%, Наука (Метеорологія) 100%, Проникливість 75%, Сприйняття 75%.

**Здібності:** Елементаль повітря має контроль над своєю стихією, використовуючи будь-який із цих типів здібностей:

* **Магія:** Може чаклувати заклинання Підйом та Блискавка зі шансом МІЦ×3% за звичайну вартість очок магії.  
* **Чаклунство:** Може чаклувати Крила Небес (4) за власним бажанням, без витрат очок магії.  
* **Суперздібності:** Має рівні суперздібностей Контроль Енергії (Вітер) та Проекція Енергії (Вітер), еквівалентні ¼ своєї МІЦ (округлення вгору).  
* Елементаль повітря може ціною власного життя знищити елементаля вогню еквівалентної сили.  
* Може забезпечити дихання для одного персонажа ціною 1 очка здоров'я за раунд.  
* Елементалі повітря можуть ставати невидимими за власним бажанням за ціною 1 очка магії, хоча вони з'являються знову, якщо їм накаже призивач або якщо вони атакують когось.

#### Елементаль Землі

Елементалі землі виглядають як масивні гуманоїдні форми, зроблені з каменю, землі та мінералів, з корінням і ліанами замість вен, а іноді з волоссям чи бородами з моху та листя. Їхні голоси низькі та хрипкі, вони часто повільні й буркотливі, похмурі при призові, хоча все одно виконують волю призивача. В інших середовищах вони можуть виглядати як доступний тип ґрунту, наприклад, пісок чи пісковик у пустелі. Їх часто називають гномами.

| СИЛ | ТІЛ | РОЗ | ІНТ | МІЦ | СПР | ХАР |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
| 5D6+12 | 3D6+6 | 3D6 | 2D6 | 3D6 | 2D6 | 1D6+3 |
| 29–30 | 16–17 | 10–11 | 7 | 10–11 | 7 | 6–7 |

| Швидкість Руху 6 | Очки Здоров'я 26–28 |
| :---- | :---- |
| **Мод. Шкоди** +1D6 або +2D6 | **Броня** Немає, але невразливі до звичайних атак (див. нижче) |

**Атаки:**

* Кулак 50%, 1D6+Мод. Шкоди (дробляча)

**Навички:** Оцінка 50%, Ремесло (Ковальство) 75%, Мова (призивача) 25%, Наука (Металургія) 100%.

**Здібності:** Елементаль землі має контроль над своєю стихією, використовуючи будь-який із цих типів здібностей:

* **Магія:** Може чаклувати заклинання Тупість та Стіна зі шансом МІЦ×3% за звичайну вартість очок магії.  
* **Чаклунство:** Може чаклувати Дар Землі (4) за власним бажанням, без витрат очок магії.  
* **Суперздібності:** Має рівні суперздібності Бар'єр, еквівалентні ¼ своєї МІЦ (округлення вгору).  
* Елементаль землі може ціною власного життя знищити елементаля повітря еквівалентної сили.  
* Може занурюватися в землю і рухатися зі звичайною швидкістю, з'являючись, коли забажає. Він може поширити цю здатність на персонажа свого РОЗ або менше, поглинувши його і переміщуючи через землю неушкодженим зі звичайною швидкістю руху елементаля. Він зробить це лише з персонажем, який добровільно на це погоджується, але не забезпечує киснем під час подорожі (див. Задуха, Утоплення та Асфіксія).  
* Крім невразливості до звичайних атак, елементаль землі має шанс зламати будь-яку звичайну металеву зброю. Якщо персонаж успішно влучає в елементаля землі металевою зброєю, він повинен зробити перевірку опору очок здоров'я зброї проти ТІЛ елементаля землі. Якщо перевірка зброї не вдається, вона автоматично ламається. Якщо вдається, вона не ламається. Цю перевірку потрібно робити лише один раз під час першого успішного удару в раунді, і це стосується зброї з магічними заклинаннями чи чаклунством, що тимчасово накладені на неї, але не магічної зброї.  
* Елементалі землі також обізнані про будь-які дорогоцінні метали чи щось під землею в межах ІНТ×100 метрів, але визнають це лише неохоче, і їх потрібно переконати або наказати піти й забрати ці речі. Використання цієї здібності коштує елементалю землі очок магії, рівних РОЗ принесеного предмета.

#### Елементаль Вогню

Елементалі вогню виглядають як чотириногі рептилії, зроблені з вогняної плазми. Вони обпалюють землю, де ходять, а з їхніх ротів виходить дим, коли вони говорять своїми шиплячими, тріскучими голосами. Вони зазвичай дратівливі й запальні. Елементалів вогню часто називають саламандрами.

| СИЛ | ТІЛ | РОЗ | ІНТ | МІЦ | СПР | ХАР |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
| 2D6+6 | 3D6 | 3D6+6 | 2D6 | 3D6 | 4D6 | 1D6+3 |
| 13 | 10–11 | 16–17 | 7 | 10–11 | 14 | 6–7 |

| Швидкість Руху 10 | Очки Здоров'я 26–28 |
| :---- | :---- |
| **Мод. Шкоди** +1D4 | **Броня** Немає, але невразливі до звичайних атак |

**Атаки:**

* Вогняне Дихання 50%, 1D10 за раунд (вогонь, дистанція дорівнює МІЦ у метрах)  
* Захоплення 50%, особлива атака + 1D6 за раунд (вогонь)

**Навички:** Демонтаж 75%, Ухилення 50%, Мова (призивача) 50%, Слух 50%, Проникливість 50%, Сприйняття 50%.

* **Здібності:** Елементаль вогню має контроль над своєю стихією, використовуючи будь-який із цих типів здібностей:  
* **Магія:** Може чаклувати заклинання Полум'я та Опір зі шансом МІЦ×3% за звичайну вартість очок магії.  
* **Чаклунство:** Може чаклувати Полум'я Сонця (4) за власним бажанням, без витрат очок магії.  
* **Суперздібності:** Має рівні суперздібностей Контроль Енергії (Спека) та Проекція Енергії (Спека), еквівалентні ¼ своєї МІЦ (округлення вгору).  
* Елементаль вогню може ціною власного життя знищити елементаля води еквівалентної сили.  
* Може підпалити будь-який легкозаймистий матеріал при дотику, але ніколи не буде добровільно гасити чи запобігати пожежі.### Елементаль Води

Елементалі води виглядають як прекрасні, дещо напівпрозорі жінки-людини кольору моря, зі шкірою та волоссям зеленувато-блакитного відтінку. Вони привабливі, зазвичай напіводягнені або оголені. Якщо зустріти їх на суші, елементалі води залишають мокрі сліди і постійно стікають водою. Вони розумні, вдумливі і говорять булькаючими голосами. Елементалів води часто називають ундінами.

| СИЛ | ТІЛ | РОЗ | ІНТ | МІЦ | СПР | ХАР |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
| 3D6+6 | 3D6+6 | 2D6 | 4D6 | 3D6 | 3D6 | 3D6+3 |
| 16–17 | 16–17 | 7 | 14 | 10–11 | 10–11 | 13–14 |

| Швидкість Руху 10 (12 у плаванні) | Очки Життя 23–24 |
| :---- | :---- |
| **Мод. Шкоди** Немає | **Броня** Немає, але невразливий до звичайної зброї (див. нижче) |

**Атаки:**

* Утоплення 50%, особливе (див. нижче)

**Навички:** Ухилення 75%, Мова (призивача) 75%, Навігація 100%, Наука (Океанографія) 100%, Проникливість 50%, Сприйняття 50%, Плавання 100%.

**Здібності:** Елементаль води має контроль над своєю стихією, використовуючи будь-який з цих типів сил:

* **Магія:** Елементаль води може чаклувати магічні заклинання Зцілення та Відмикання з імовірністю МІЦ×3% за звичайну вартість в очках магії.  
* **Чаклунство:** Елементаль води може чаклувати Дари Моря (4) за власним бажанням, без витрат очок магії.  
* **Суперсили:** Елементаль води має суперсили Виснаження та Суперрух (Ходіння по воді) з рівнем, що дорівнює ¼ його МІЦ (округлення вгору).  
* Елементаль води може, ціною власного життя, знищити елементаля землі еквівалентної сили.  
* Щоб втопити супротивника, елементаль води поглинає рот і ніс цілі міхуром води. Якщо він успішно виконав атаку дотиком, усі подальші атаки на утоплення проти цієї цілі вважаються *Легкими*, поки ціль не вирветься або не помре (див. правила утоплення). Ця атака коштує елементалю води кількості очок життя, еквівалентної завданій цілі шкоді. Він може припинити спробу утоплення в будь-який момент.  
* На додаток до невразливості до звичайної зброї, елементаль води має шанс викликати іржу на будь-якій звичайній металевій зброї або викривити будь-яку дерев'яну зброю, що його вражає. Якщо персонаж успішно вражає елементаля води металевою зброєю, він повинен зробити кидок опору очок життя зброї проти ТІЛ елементаля води. Якщо кидок зброї невдалий, вона іржавіє (втрачає 2 очки життя, –1 до шкоди) або викривляється (–1 очко життя, –5% до влучання). Якщо кидок успішний, зброя залишається без змін. Цей кидок робиться лише один раз при першому успішному влучанні за раунд; це правило стосується зброї з магічними заклинаннями або чаклунством, що діють тимчасово, але не магічної зброї.  
* Перебуваючи під водою, елементаль води може стати невидимим за власним бажанням за 1 очко магії, проте він знову стає видимим, якщо призивач віддасть такий наказ або якщо елементаль атакує когось.  
* Перебуваючи під водою, елементаль води може чітко спілкуватися з будь-ким у межах звичайної дальності чутності.  
* Елементалі води також знають про будь-які предмети у водоймі, з якої вони були призвані, в межах ІНТ×100 метрів, але визнають це лише якщо їх запитають, і їх потрібно переконати або наказати їм піти і забрати ці предмети. Кожне використання цієї здатності коштує елементалю води очок магії, що дорівнюють РОЗ предмета, який повертають.

> ### Хаотичні Риси
> 
> Демони та інші істоти хаосу непослідовні у своєму вигляді та силах. Подібно до того, як живі істоти мають мутації, неприродні створіння можуть мати хаотичні риси. За бажанням, кожна окрема хаотична істота може мати одну або кілька хаотичних рис, визначених кидком або обраних з наступної таблиці.
> 
> | D100% | Хаотична Риса |
> | :---- | :---- |
> | 01–03 | МІЦ+1D6 |
> | 04–05 | МІЦ+2D6 |
> | 06 | МІЦ+3D6 |
> | 07–09 | СПР+1D6 |
> | 10–11 | СПР+2D6 |
> | 12 | СПР+3D6 |
> | 13–14 | СИЛ+1D6 |
> | 15 | СИЛ+2D6 |
> | 16–17 | ТІЛ+1D6 |
> | 18 | ТІЛ+2D6 |
> | 19–20 | Ніколи не буває зненацька. |
> | 21–22 | Поглинає 1 пункт будь-якої магії або чаклунства, спрямованого проти нього, додаючи +1 очко магії за заклинання. |
> | 23–24 | Плюється кислотою з POT 2D10 1D6 разів на день, дистанція шість метрів. |
> | 25–26 | Видихає вогонь 3D6 1D6 разів на день; одна ціль, дистанція три метри. |
> | 27–28 | Відбиває 1-пунктову магію або чаклунство назад у того, хто застосував. |
> | 29–30 | Дуже легкозаймистий; у разі загоряння спалює все в радіусі трьох метрів на 2D6 шкоди доти, доки не згасне. |
> | 31–32 | Гіпнотичний візерунок на шкірі; глядачі повинні успішно пройти кидок Ідеї, інакше будуть оглушені на 1D3 раунди. |
> | 33–35 | Зовнішність збиває з пантелику; усі атаки проти нього мають штраф –20%. |
> | 36–37 | На тілі чітко видно великий цінний дорогоцінний камінь. |
> | 38–40 | Регенерує 1 очко життя кожного раунду бою до самої смерті. |
> | 41–42 | Може намагатися збити з пантелику ціль кожного раунду на додаток до будь-якого бою, за допомогою кидка опору МІЦ проти МІЦ. Невдача вводить ціль у розгублений і дуже піддатливий стан. Щоб виконати будь-яку дію, ціль повинна зробити Важкий кидок Ідеї, і їй може бути наказано істотою діяти всупереч нормальним бажанням. Опір цим наказам також потребує успішного Важкого кидка Ідеї. |
> | 43–45 | Істота здається непереможною; виглядає так, ніби не отримує шкоди доти, поки не досягне 0 очок життя, після чого падає замертво. |
> | 46 | Невидимий до моменту атаки. |
> | 47–48 | Зовнішність надзвичайно збиває з пантелику; усі атаки проти нього мають штраф –30%. |
> | 49–50 | Отруйний дотик POT 2D10; природна атака повинна завдати 1 очко шкоди, щоб отрута спрацювала. |
> | 51–52 | ТІЛ становить –2D6, але регенерує 3 очки життя кожного раунду до смерті. |
> | 53–54 | Шкіра з бронею 6 пунктів. Якщо вже має броньовану шкіру, +6 до поточного значення броні. |
> | 55–56 | Швидкість Руху 12 |
> | 57–58 | Поглинає 1 або 2 пункти будь-якої магії або чаклунства, спрямованого проти нього, додаючи суму до поточних очок магії. |
> | 59–60 | Може проводити атаку МІЦ проти МІЦ кожного раунду; у разі успіху ціль втрачає 1D6 очок магії. |
> | 61–62 | Вибухає при досягненні 0 очок життя, завдаючи 3D6 шкоди всім у радіусі трьох метрів. Броня, щити тощо захищають від цього, хоча парирування зброєю не діє. |
> | 63–65 | Виглядає набагато небезпечнішою, ніж є насправді. |
> | 66–67 | Може ставати невидимою за власним бажанням, коли не в бою. |
> | 68–70 | Відбиває 1- або 2-пунктову магію або чаклунство назад у того, хто застосував. |
> | 71–72 | Шкіра з бронею 8 пунктів. Якщо вже має броньовану шкіру, +8 до поточного значення броні. |
> | 73–74 | Шкіра з бронею 10 пунктів. Якщо вже має броньовану шкіру, +10 до поточного значення броні. |
> | 75–76 | Шкіра з бронею 12 пунктів. Якщо вже має броньовану шкіру, +12 до поточного значення броні. |
> | 77 | Виглядає цілком нешкідливою, поки не вступає в бій. |
> | 78–80 | Регенерує 1D6 очок життя кожного раунду бою до самої смерті. |
> | 81–82 | Може стрибати вертикально або горизонтально на десять метрів з місця. |
> | 83–84 | Неможливо виявити за допомогою магії або чаклунства. |
> | 85 | Зовнішність надзвичайно дезорієнтує; усі атаки проти нього мають штраф –40%. |
> | 86–87 | Надзвичайно цінний дорогоцінний камінь (або камені) всередині істоти, виявляється, якщо істоту розрізати. |
> | 88–90 | Постійно видає несамовиті крики. |
> | 91–92 | Нестерпний сморід викликає нудоту у будь-кого, хто дихає поруч. Якщо ціль провалює кидок Витривалості, усі дії проти цієї істоти стають Важкими протягом 1D6+2 раундів. |
> | 93–94 | Відбиває 1D6+2-пунктову магію або чаклунство назад у того, хто застосував. Кидайте випадковим чином кожного ходу, коли заклинання спрямоване на істоту, щоб визначити, скільки відбито. |
> | 95–96 | Жахлива зовнішність істоти деморалізує тих, кого вона перемагає в кидку опору МІЦ проти МІЦ. Якщо ціль провалює, усі дії проти цієї істоти стають Важкими протягом 1D6+2 раундів. |
> | 97–98 | РОЗ +2D6 |
> | 99 | Киньте ще двічі за цією таблицею. Якщо це випаде знову, додайте ще дві хаотичні риси, і киньте знову і т.д. |
> | 00 | Ця істота має ХАР 5D6 і є особливо привабливою. Вона атакує за допомогою кидка опору ХАР проти ІНТ. Невдача змушує жертву подружитися з істотою, можливо, навіть запропонувати їй службу. Істота може мати до 1D6 поточних супутників такого роду на розсуд гейммайстра. Зачарований персонаж може навіть битися з друзями, щоб захистити істоту. |

## Науково-фантастичні Істоти

Ці істоти найкраще підходять для науково-фантастичних, футуристичних, постапокаліптичних або навіть горор-сеттингів.

### Іншопланетянин, Сірий

Сірі іншопланетяни відвідують Землю заради досліджень та експериментів над людьми та тваринами вже тисячоліттями. Через свої відносно тендітні тіла вони покладаються на складні технології, щоб знерухомити своїх полонених. Їхні мотиви невідомі, вони не виявляють ознак емоцій і рідко навіть визнають розумність своїх піддослідних, проводячи над ними дивні та принизливі експерименти.

Сірих іншопланетян іноді можна зустріти на місцях аварій НЛО, коли вони блукають у заціпенінні, намагаючись захистити свій корабель, поки не прибуде допомога. Вони або оголені, або в облягаючих сітчастих комбінезонах, оснащені іншопланетними технологіями.

| СИЛ | ТІЛ | РОЗ | ІНТ | МІЦ | СПР | ХАР |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
| 1D6+3 | 2D6 | 1D6+3 | 2D6+12 | 3D6 | 3D6+3 | 1D6+1 |
| 6–7 | 7 | 6–7 | 19 | 10–11 | 13–14 | 4–5 |

| Швидкість Руху 7 | Очки Життя 7 |
| :---- | :---- |
| **Мод. Шкоди** –1D4 | **Броня** Немає |

**Атаки:**

* Стан-пістолет 50%, 2D6 (оглушує, див. опис зброї)  
* Дезінтеграторна гвинтівка 35%, 3D6+2 (див. опис зброї)

**Навички:** Ухилення 40%, Дрібна моторика 75%, Перша Допомога 75%, Скритність 60%, Знання (Людська Культура) 55%, Знання (Регіон: Чумацький Шлях) 85%, Мова (Місцева) 20%, Мова (Зета-Ретикуліанська) 100%, Сприйняття 55%, Медицина 100%, Навігація 70%, Керування (НЛО) 80%, Ремонт (Квантовий) 50%, Наука (Астрономія) 75%, Наука (Планетологія) 95%, Наука (Зоологія) 50%, Проникливість 60%, Сприйняття 50%, Скритність 50%, Технічна навичка (Сенсори НЛО) 50%

**Здібності:** Сірі іншопланетяни використовують те, що люди вважають психічними силами. Зазвичай це Емоційний контроль, Контроль розуму, Розумовий щит, Телекінез та Телепатія. Кожна з них діє з імовірністю МІЦ×2% або вище.

### Іншопланетянин, Ксеноморф

Виявлені на краю космосу, ці ксеноморфи жадібні до плоті, пожираючи будь-яку живу істоту, яку зустрічають. Дещо комахоподібні, ксеноморфи спілкуються один з одним невідомим способом і здатні на напрочуд складну тактику. Вони розмножуються за допомогою складного і надзвичайно швидкого процесу, під час якого яйця імплантуються у жертви до завершення гестації, після чого новонароджений іншопланетянин виходить назовні і пожирає попереднього господаря. Вчені припускають, що кожною кладкою цих іншопланетян керує королева, що відкладає яйця, маючи величезні розміри та вищий інтелект. Ксеноморфи хитромудрі, координують свої атаки, щоб швидко захопити будь-яку територію, в яку вони потрапляють, будуючи гігантські вулики та захоплюючи живих господарів для свого мерзенного репродуктивного процесу.

| СИЛ | ТІЛ | РОЗ | ІНТ | МІЦ | СПР | ХАР |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
| 3D6+3 | 3D6 | 3D6+3 | 2D6 | 2D6 | 3D6+6 | 1D6 |
| 13–14 | 10–11 | 13–14 | 7 | 7 | 16–17 | 3–4 |

| Швидкість Руху 12 | Очки Життя 12–13 |
| :---- | :---- |
| **Мод. Шкоди** +1D4 | **Броня** 2-пунктовий панцир (бризкає кислотною кров'ю, див. нижче) |

**Атаки:**

* Пазурі 50%, 1D6+мод. шкоди (кровотеча)  
* Укус 35%, 1D6+мод. шкоди (кровотеча)  
* Хвіст 35%, 1D4+мод. шкоди (протикання)  
* Захоплення 35%, особливе

Кожного раунду ксеноморф може атакувати двічі пазурами і один раз укусом через 5 рангів Атаки. Якщо обидві атаки пазурами успішні, він намагається захопити і вкусити в наступному раунді. За потреби він замінює укус на атаку хвостом.

**Навички:** Атлетика 75%, Ухилення 50%, Скритність 60%, Атлетика 50%, Сприйняття 35%, Проникливість 50%, Сприйняття 35%, Скритність 50%, Атлетика 75%.

**Здібності:** Ксеноморфи мають спеціальний захист: кислотну кров. Ця біологічна кислота надзвичайно потужна і бризкає з будь-якої фізичної рани, яку отримує ксеноморф, залишаючись корозійною протягом 1D6+2 раундів бою. Будь-яка ціль у межах одного метра від ксеноморфа повинна зробити кидок Удачі, щоб уникнути бризок. Невдача означає, що персонаж отримує 1D3 пункти від кислоти. Броня спочатку захищає від цієї кислоти, але недовго. Вона продовжує роз'їдати броню, завдаючи шкоди кожного раунду бою, поки не проїсть її наскрізь. Гейммайстер повинен відстежувати шкоду від кислоти кожного раунду, доки не буде подолано значення броні. Після цього вона починає спалювати персонажа. Зняття броні без отримання опіків займає один повний раунд бою та Важкий кидок Атлетики. Якщо використовуються зони влучання, потрібно зняти лише броню з ураженої зони (зон). Невдача означає, що броня все ще на персонажі. Провал означає, що кислота потрапила на персонажа. Коли персонаж починає горіти від кислоти, вона продовжує горіти, поки її не нейтралізує якась сила або кислота не припинить свою дію наприкінці 1D6+2 раундів.

### Блоб

Гротескна маса слизької протоплазматичної матерії. Це створіння жахливе, постійно випускає численні псевдоподії, вусики і навіть подоби людських кінцівок та органів чуття. Блоби напівпрозорі, і їхні поглинуті жертви можуть бути видні всередині, поки їх розчиняють потужні травні кислоти. Блоби можуть стискати свою масу, пролізаючи крізь вузькі простори, змінюючи загальну форму, але не фактичну масу.

| СИЛ | ТІЛ | РОЗ | ІНТ | МІЦ | СПР |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
| 18D6 | 12D6 | 24D6 | 2D6 | 3D6 | 1D6 |
| 63 | 42 | 84 | 7 | 10–11 | 3–4 |

| Швидкість Руху 10 | Очки Життя 63 |
| :---- | :---- |
| **Мод. Шкоди** +8D6 | **Броня** Немає, але див. нижче |

**Атаки:**

* Поглинання 70%, поглинає + мод. шкоди (див. нижче)

**Навички:** Атлетика 50%, Скритність 25%, Проникливість 25%, Скритність 25%, Атлетика 25%.

Блоб не має броні, але вогонь та електричні атаки завдають лише ½ шкоди (округлення вгору), а фізична зброя, така як вогнепальна, завдає лише 1 пункт шкоди.

**Здібності:** Блоб поглинає ціль при успішній атаці. Його модифікатор шкоди застосовується до поглинутого персонажа, і в наступному раунді персонаж починає перетравлюватися. Якщо використовуються зони влучання, шкода розподіляється між усіма зонами одночасно. Це завдає 1D3–1 пункти шкоди кожного раунду бою. Захисне спорядження не працює, якщо воно не повністю закрите, і воно витримує всередині блоба лише стільки раундів бою, скільки дорівнює його значенню броні. Вибратися з блоба надзвичайно важко, це потребує успішного Важкого кидка Мускулатури. Блоби також регенерують 1 очко життя кожного раунду бою, доки не досягнуть повних очок життя.

### Робот, Гігантський

Гігантський робот був побудований цілком секретною урядовою організацією для захисту світу від дивовижного масиву дивних іншопланетних істот та гігантських монстрів. Броньований та оснащений різноманітною вражаючою зброєю, гігантський робот обожнюється людьми всюди, незважаючи на те, що завдає величезних збитків майну щоразу, коли б'ється.

| СИЛ | ТІЛ | РОЗ | ІНТ | МІЦ | СПР |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
| 16D6+32 | 16D6+32 | 16D6+32 | 3D6 | 2D6 | 3D6 |
| 88 | 88 | 88 | 10–11 | 7 | 10–11 |

| Швидкість Руху 24 (176 у польоті) | Очки Життя 188 (+100 від суперсили Додаткові Очки Життя) |
| :---- | :---- |
| **Мод. Шкоди** +10D6 | **Броня** 30-пунктовий броньований корпус |

**Атаки:**

* Енергетична гармата 100%, 10D6 (розтрощення)  
* Ракетна установка 100%, 8D6+8 (протикання + відкидання)  
* Енергетичний меч 75%, 4D10+мод. шкоди (кровотеча)  
* Кулак 75%, 1D6+мод. шкоди (розтрощення)  
* Удар ногою 75%, 1D6+мод. шкоди (розтрощення, відкидання)  
* Тупання 75%, 2D6+мод. шкоди (розтрощення)  
* Захоплення 75%, особливе

**Здібності:** Гігантський робот має різноманітні компоненти, які найкраще представлені суперсилами, включаючи: Поглинання (Електрика) 20; Адаптація (Високий тиск, Вакуум, завжди увімкнено, без витрат очок магії) 30; Броня (Спека, Кінетика, Радіація) по 30 кожна; Енергетична проекція (Кінетика) 10; Додаткова енергія +200; Додаткові Очки Життя +100; Політ 30; Опір (Радіація, Звук) по 10 кожна; Суперсприйняття (Темний зір, Інфрачервоний зір, Нічний зір, Суперслух, Суперзір) по 10 кожна; Супернавичка 15 (Артилерія +60%, Мускулатура +40%, Політ +60%, Навігація +20%, Ремонт +20%, Сприйняття +40%). На додаток до цих сил, гігантський робот має ракетну установку та гігантський енергетичний меч, вбудовані в його структуру.

**Навички:** Артилерія 75%, Ухилення 40%, Дрібна моторика 35%, Політ (Внутрішні ракети) 90%, Атлетика 55%, Знання (Кайдзю) 50%, Мова (Англійська) 30%, Мова (Японська) 75%, Сприйняття 65%, Бойові Стилі 40%, Навігація 50%, Ремонт (Механічний) 55%, Сприйняття 65%, Атлетика 55%

### Робот, Вбивця

Роботи-вбивці мають багато різних джерел походження. Вони могли бути побудовані для військових і збожеволіти, стати побутовими роботами, що перетворилися на вбивць, або бути вбивцями, надісланими з якогось майбутнього часу чи далекого куточка космосу. Незалежно від причини, робот-вбивця безжальний і винахідливий, зазвичай націлений на знищення однієї людини, цілої групи людей або, можливо, будь-кого певної раси (наприклад, людини).

| СИЛ | ТІЛ | РОЗ | ІНТ | МІЦ | СПР | ХАР |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
| 4D6+24 | 4D6+12 | 2D6+9 | 2D6+6 | 2D6 | 3D6 | 3D6 |
| 38 | 26 | 16 | 13 | 7 | 10–11 | 10–11 |

| Швидкість Руху 10 | Очки Життя 21 |
| :---- | :---- |
| **Мод. Шкоди** +2D6 | **Броня** 20-пунктове внутрішнє покриття |

**Атаки:**

* Плазмова гвинтівка 80%, 2D10+4 (протикання)  
* Автоматична гвинтівка 80%, 2D6+2 (протикання)  
* Автоматичний дробовик 80%, 4D6/2D6/1D6 (протикання)  
* Важкий пістолет 80%, 1D10+2 (протикання)  
* Кулак 80%, 1D3+мод. шкоди (розтрощення)

Залежно від того, де і коли він зустрічається, робот-вбивця оснащений або передовою зброєю, або озброєнням, відповідним до сеттингу.

**Навички:** Артилерія 80%, Мускулатура 80%, Атлетика 50%, Демонтаж 50%, Ухилення 40%, Керування (Мотоцикл) 75%, Керування (Вантажівка) 60%, Захоплення 80%, Атлетика 50%, Знання (Історія майбутнього) 65%, Знання (Регіон: Місцевий) 50%, Мова (Бінарний код) 100%, Мова (Місцева) 60%, Сприйняття 65%, Керування (Гелікоптер) 50%, Ремонт (Електроніка) 75%, Ремонт (Механічний) 95%, Сприйняття 75%, Стратегія 40%, Атлетика 55%.

**Здібності:** Робот-вбивця зазвичай має кілька суперсил, таких як Суперсприйняття (Інфрачервоний зір, Суперслух, Суперзір, Ультразвуковий слух) з рівнем 5 кожна. Він може використовувати ці сили без будь-яких витрат очок магії. Деякі роботи-вбивці можуть змінювати форму, розтягуватися або озброєні вбудованою зброєю, такою як пазурі, леза, лазерні очі або внутрішня вогнепальна зброя.

### Робот, Утилітарний

Довірений слуга людства, утилітарний робот був спроєктований, щоб допомагати людям. Утилітарні роботи за традицією запрограмовані бути скромними та дружніми, і, перш за все, уникати виконання будь-яких дій, які можуть призвести до шкоди живій істоті. Деякі утилітарні роботи мають внутрішні інструменти, вбудовані всередину для виконання механічного чи електричного обслуговування та ремонту, або ж вони можуть бути простими подобами людства, призначеними для ролей дипломатії, перекладу та особистої допомоги.

| СИЛ | РОЗ | ІНТ | СПР |
| :---- | :---- | :---- | :---- |
| 2D6+6 | 3D6 | 2D6+6 | 3D6 |
| 13 | 10–11 | 13 | 10–11 |

| Швидкість Руху 8 | Очки Життя 10–11 |
| :---- | :---- |
| **Мод. Шкоди** Немає | **Броня** 4-пунктове покриття |

**Атаки:**

* Мускулатура 30%, 1D3+мод. шкоди (розтрощення)  
* Електроінструменти 50%, 1D6 (вогонь або електрика, див. нижче)

Більшість утилітарних роботів мають суворі програмні заборони на заподіяння шкоди розумним видам. Проте деякі менш суворі, ніж інші, і можуть діяти в цілях самооборони. Технічні роботи мають кілька внутрішніх інструментів, таких як зварювальні апарати або електричні розрядники, які можна використовувати для нанесення шкоди.

**Навички (Дипломатичний пакет):** Оцінка 85%, Торгівля 55%, Етикет 95%, Обман 75%, Важкі машини (Бінарний навантажувач) 50%, Скритність 25%, Проникливість 35%, Знання (Іншопланетні культури) 75%, Знання (Лінгвістика) 100%, Мова (усі відомі) 95%, Сприйняття 55%, Вплив 45%, Навчання 60%.

**Навички (Технічний пакет):** Дрібна моторика 95%, Важкі машини (Системи космопорту) 95%, Скритність 35%, Мова (Галактична загальна, не вміє говорити) 50%, Мова (Машинна) 100%, Сприйняття 50%, Керування (Зоряний винищувач) 50%, Ремонт (Електронний) 95%, Ремонт (Механічний) 95%, Ремонт (Квантовий) 75%, Сприйняття 50%, Технічна навичка (Користування комп'ютером) 100%.

## Дайджест Персонажів, Що Не Є Гравцями

Ці приклади персонажів, що не є гравцями, можна використовувати миттєво або легко адаптувати за потреби, змінити їхній вигляд або навіть використовувати як швидкі персонажі гравців. Широкий спектр їхньої потенційної зброї не означає, що вони завжди важко озброєні, а те, що вони вправні у володінні більш ніж одним видом зброї.

### Мешканець Печер

Примітивна людина з давно зниклої епохи історії, мешканець печер повністю зосереджений навколо виживання для себе, сім'ї та племені. Ледь вміючи користуватися інструментами, мешканець печер ще не пройшов етап мисливця-збирача цивілізації, і або мешкає в печерах для безпеки, або мігрує зі зміною сезонів, воюючи з іншими племенами за ресурси або навіть виживання. Мешканці печер часто вшановують духів погоди та своєї здобичі.

| СИЛ | ТІЛ | РОЗ | ІНТ | МІЦ | СПР | ХАР |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
| 15 | 16 | 10 | 8 | 12 | 15 | 9 |

| Швидкість Руху 10 | Очки Життя 13 |
| :---- | :---- |
| **Мод. Шкоди** +1D4 | **Броня** 1-пунктова шкура |

**Атаки:**

* Короткий спис 50%, 1D6+1+мод. шкоди (протикання)  
* Короткий спис (метальний) 50%, 1D6+1+½мод. шкоди (протикання)  
* Легка палиця 50%, 1D6+мод. шкоди (розтрощення)  
* Камінь (метальний) 50%, 1D2+½мод. шкоди (розтрощення)  
* Захоплення 50%, особливе

**Навички:** Мускулатура 50%, Атлетика 60%, Ремесло (Різьблення по дереву) 25%, Ухилення 35%, Скритність 35%, Атлетика 50%, Мова (Власна) 40%, Сприйняття 55%, Проникливість 50%, Сприйняття 65%, Скритність 30%, Атлетика 50%, Атлетика 40%

**Здібності:** Мешканці печер рідко мають будь-які сили, хоча деякі примітивні шамани можуть мати кілька магічних заклинань або психічних сил, якщо їхня МІЦ достатньо висока.

### Кримінальний Авторитет

Кримінальний авторитет — це лідер банди або високопоставлений член організованої злочинної сім'ї, швидше за все, той, хто проклав собі шлях через ранги. Вони вправні у керуванні великою групою окремих злочинців у повсякденній діяльності організованої злочинності. Безпринципний, безжальний, рішучий і хитрий, кримінальний авторитет — це винахідливий і небезпечний ворог. Хоча вони не є фізично вражаючими, вони компенсують це амбіціями, черствим нехтуванням людського життя та армією вправних і жорстоких поплічників.

| СИЛ | ТІЛ | РОЗ | ІНТ | МІЦ | СПР | ХАР |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
| 11 | 12 | 12 | 12 | 17 | 16 | 14 |

| Швидкість Руху 10 | Очки Життя 12 |
| :---- | :---- |
| **Мод. Шкоди** Немає | **Броня** Немає |

**Атаки:**

* Середній пістолет 75%, 1D8 (протикання)  
* Небезпечна бритва 65%, 1D4+мод. шкоди (кровотеча)  
* Кулемет 55%, 2D6+4 (протикання)

**Навички:** Оцінка 55%, Торгівля 65%, Вплив 65%, Ремесло (Кулінарія) 55%, Ремесло (Номерні знаки) 35%, Демонтаж 35%, Маскування 25%, Ухилення 50%, Керування (Машина для втечі) 45%, Етикет 45%, Обман 55%, Ігри 60%, Скритність 35%, Проникливість 75%, Знання (Закон) 55%, Мова (Місцева) 75%, Мова (Власна) 75%, Сприйняття 55%, Медицина (Фармакологія) 35%, Танець 50%, Вплив 75%, Проникливість 40%, Спритність рук 35%, Сприйняття 45%, Статус 55%, Скритність 55%, Стратегія 60%, Атлетика 45%.

**Здібності:** Кримінальні авторитети рідко мають сили і зазвичай є ворогами тих, хто має суперсили.

### Кіборг

Кіборг — це людина, доповнена технологічними елементами, або як засіб покращення, або як заміна частин тіла, втрачених у результаті нещасного випадку. Наполовину плоть, наполовину машина, кіборг змирився з цим новим станом, незважаючи на відчуження, яке він створює. Вони можуть бути повністю людськими на вигляд або бути очевидною сумішшю плоті та металу.

| СИЛ | ТІЛ | РОЗ | ІНТ | МІЦ | СПР | ХАР |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
| 33 | 24 | 14 | 14 | 11 | 22 | 14 |

| Швидкість Руху 10 | Очки Життя 19 |
| :---- | :---- |
| **Мод. Шкоди** +2D6 | **Броня** Немає |

**Атаки:**

* Мускулатура 90%, 1D3+10+мод. шкоди (розтрощення)

**Навички:** Атлетика 40%, Ухилення 65%, Керування (Автомобіль) 55%, Скритність 40%, Атлетика 75%, Мова (Власна) 85%, Сприйняття 75%, Керування (Експериментальні реактивні літаки) 75%, Ремонт (Електронний) 55%, Наука (Кібернетика) 40%, Сприйняття 85%, Скритність 40%, Атлетика 65%.

**Здібності:** Доповнення кіборга найкраще представлені суперсилами, такими як наступні:

* **Захисні системи:** Броня 5 (проти електричної енергії) Внутрішня батарея: Додаткова енергія 5 (+50 очок магії)  
* **Фізичні покращення**: Стрибок 5 (+10 метрів), Суперхарактеристики 40 (+20 СИЛ, +10 ТІЛ, +10 СПР), Супершвидкість 2 (1 додатковий рух, 1 додаткова дія)  
* **Сенсорні покращення:** Суперсприйняття (Суперслух 10, Суперзір 10, Інфрачервоний зір 5, Ультразвуковий слух 5)  
* **Тактичні модифікації:** Захист 20 (–10% до шансу влучання в нього), Супернавичка 8 (Атлетика +40%, Сприйняття +40%, Сприйняття +60%, Атлетика +25%), Без Зброї 5 (+10 шкоди, –25% до шансу влучання однієї цілі, +25% до навички Мускулатура)

**Слабкості:** Кіборг має наступні слабкості, щоб збалансувати цю неймовірну силу:

* Ідентичність кіборга робить нормальне життя неможливим.  
* Значна залученість до урядового агентства, відповідального за модифікації кіборгів.  
* Компоненти кіборга отримують додаткову шкоду 1D6 від атак на основі магнетизму.

### Напівбог

Нащадок бога і смертної людини, напівбог мандрує світом, борючись із надприродними загрозами і допомагаючи звичайним людям у боротьбі проти тиранії богів. Спійманий між двома світами, божественним і смертним, напівбог має могутню долю, але ще не вирішив, чи полягає вона в тому, щоб допомогти людству повалити богів, чи привести смертних до більшого поклоніння та вірності небесам. Напівбог часто привертає менших героїв до своєї справи і є центром неприємностей. Безсмертний, напівбог може бути зустрінутий у будь-який момент історії.

| СИЛ | ТІЛ | РОЗ | ІНТ | МІЦ | СПР | ХАР |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
| 35 | 34 | 15 | 13 | 18 | 15 | 17 |

| Швидкість Руху 10 | Очки Життя 25 |
| :---- | :---- |
| **Мод. Шкоди** +2D6 | **Броня** 20-пунктова Броня (Кінетика) |

**Атаки:**

* Мускулатура 110%, 1D3+мод. шкоди (розтрощення)  
* Захоплення 110%, особливе  
* Короткий меч 100%, 1D6+1+мод. шкоди (кровотеча)  
* Круглий щит 80%, 1D3+мод. шкоди (відкидання)

**Навички:** Мускулатура 110%, Атлетика 80%, Вплив 45%, Ухилення 65%, Керування (Колісниця) 65%, Етикет 25%, Захоплення 110%, Проникливість 55%, Атлетика 75%, Знання (Міфологія) 85%, Мова (Стародавня власна) 100%, Мова (Місцева) 90%, Сприйняття 65%, Навігація 60%, Танець 50%, Вплив 45%, Верхова Їзда 45%, Проникливість 70%, Сприйняття 60%, Статус 45%, Скритність 50%, Стратегія 60%, Плавання 75%, Атлетика 85%

**Здібності:** Напівбог має різноманітні сили від божественного походження, такі як наступні суперсили:

* Адаптація (Радіація, Підводна, Вакуум) по 5 кожна; Броня (Кінетика) 20; Додаткова енергія 20 (+200 очок магії); Додаткові Очки Життя 30 (+30 ОЖ); Стрибок 10 (+20 метрів до відстані Атлетики); Регенерація 3 (зцілює 3 ОЖ кожного раунду бою); Напарник (див. нижче); Суперхарактеристики 50 (СИЛ +20, ТІЛ +20, МІЦ +5, ХАР +5); Супернавички 20 (Мускулатура +40%, Захоплення +40%, Знання [Міфологія] +40%, Проникливість +40%, Щит +80%, Стратегія +40%, Меч +80%, Атлетика +40%), Без Зброї 5 (+10 шкоди Мускулатури, –25% до навички одного атакуючого, Мускулатура/Захоплення +25%).

**Слабкості:** Недоліки характеру напівбога:

* Нездатність жити нормальним життям.  
* Переслідується ворогами богів.  
* Переслідується самими суперниками-богами.  
* Завжди закликається на допомогу смертними.

Напівбоги часто мають смертного напарника (використовуючи суперсилу Напарник або звичайного персонажа), того, хто культурно знайомий зі світом і нагадує їм про смиренність смертного існування. Залежно від сеттингу, напівбог може використовувати магічні заклинання або чаклунство. Вони можуть навіть не бути божественною істотою і бути просто мутантом.

### Детектив

Будь то поліцейський детектив, експерт-криміналіст, приватний детектив чи кримінолог, детектив навчений розслідуванню, спостереженню, стеженню, допиту підозрюваних і свідків, огляду фізичних доказів і дедукції. Деякі детективи ведуть насичене життя, повне погонь на автомобілях, красивих жінок і сутичок як із законом, так і зі злочинцями. Інші працюють у високотехнологічних лабораторіях, запилених бібліотеках і вітальнях, або навіть перед комп'ютерним терміналом, шукаючи публічні та приватні записи.

| СИЛ | ТІЛ | РОЗ | ІНТ | МІЦ | СПР | ХАР |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
| 13 | 12 | 14 | 17 | 14 | 14 | 15 |

| Швидкість Руху 10 | Очки Життя 13 |
| :---- | :---- |
| **Мод. Шкоди** +1D4 | **Броня** Немає |

**Атаки:**

* Середній пістолет 75%, 1D8 (протикання)  
* Кулак 65%, 1D3+мод. шкоди (розтрощення)  
* Захоплення 50%, особливе

**Навички:** Оцінка 35%, Торгівля 35%, Атлетика 55%, Маскування 35%, Ухилення 40%, Керування (Седан) 55%, Етикет 25%, Обман 65%, Скритність 40%, Проникливість 55%, Знання (Закон) 65%, Знання (Регіон: Місцевий) 55%, Знання (Вулична мудрість) 50%, Мова (Місцева) 75%, Сприйняття 45%, Вплив 45%, Дослідження 75%, Проникливість 50%, Спритність рук 25%, Сприйняття 65%, Скритність 50%, Атлетика 35%

**Здібності:** Детективи рідко мають сили, хоча деякі маги чи чаклуни стають детективами.

### Галактичний Лицар

Цей космічний паладин дотримується містичної традиції, яка забезпечує великі та таємничі сили. Як захисник миру та справедливості по всій галактиці, галактичний лицар склав присягу дотримуватися кодексу честі і служить майже як міжгалактичний рейнджер. Більшість галактики не розуміє дивної сили, якій служить галактичний лицар, хоча їх поважають або бояться, куди б вони не пішли. Галактичний лицар уникає традиційної зброї, натомість використовує старовинну, але складну ручну зброю зі смертоносною ефективністю.

| СИЛ | ТІЛ | РОЗ | ІНТ | МІЦ | СПР | ХАР |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
| 16 | 15 | 14 | 15 | 21 | 17 | 15 |

| Швидкість Руху 10 | Очки Життя 15 |
| :---- | :---- |
| **Мод. Шкоди** +1D4 | **Броня** Немає |

**Атаки:**

* Енергетичний меч 150%, 2D10+мод. шкоди (кровотеча)   
* Мускулатура 80%, 1D3+мод. шкоди (розтрощення)

**Навички:** Атлетика 75%, Вплив 50%, Ухилення 75%, Скритність 45%, Проникливість 75%, Атлетика 65%, Знання (Регіон: Галактика) 35%, Мова (Іншопланетна) 70%, Мова (Власна) 105%, Сприйняття 65%, Бойові Стилі 80%, Навігація 50%, Вплив 35%, Керування (Зоряний винищувач) 65%, Ремонт (Механічний) 55%, Проникливість 70%, Сприйняття 65%, Скритність 70%, Стратегія 50%, Атлетика 60%.

**Здібності:** Галактичний лицар вправний у містичній традиції, яка забезпечує кілька психічних здібностей, серед них Відчуття небезпеки 60%, Емпатія 55%, Контроль розуму 35%, Передбачення 40%, Телекінез 45% та Телепатія 50%.

### Стрілець

Стрілець заробляє на життя вбивством людей, спеціалізуючись на швидкому та смертоносному бою з пістолетом. У більшості випадків стрілець починав життя як хтось інший, але був загнаний до життя насильства через трагедію або смак до вбивства. Репутація стрільця — це, безумовно, його найпотужніша зброя — багато хто відкладає зброю, ніж зустрічається з неминучою смертю. Це дає стрільцю постійну роботу, допомагаючи тим, хто потребує допомоги, будь то на стороні закону чи злочинності. Іноді репутація — це меч з двома кінцями, що приваблює тих, хто хоче прославитися.

| СИЛ | ТІЛ | РОЗ | ІНТ | МІЦ | СПР | ХАР |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
| 14 | 15 | 14 | 14 | 15 | 18 | 13 |

| Швидкість Руху 10 | Очки Життя 15 |
| :---- | :---- |
| **Мод. Шкоди** +1D4 | **Броня** 1-пунктовий важкий одяг |

**Атаки:**

* Середній револьвер 95%, 1D8 (протикання)  
* Спортивна гвинтівка 85%, 2D6 (протикання)  
* Двоствольний дробовик 75%, 4D6/2D6/1D6 (протикання)  
* Ніж 75%, 1D4+2+мод. шкоди (протикання)  
* Кулак 75%, 1D3+мод. шкоди (розтрощення)

**Навички:** Мускулатура 75%, Атлетика 60%, Демонтаж 30%, Ухилення 60%, Перша Допомога 40%, Ігри 65%, Захоплення 50%, Проникливість 65%, Знання (Регіон: Місцевий) 65%, Мова (Власна) 70%, Сприйняття 65%, Верхова Їзда 75%, Проникливість 50%, Спритність рук 35%, Сприйняття 75%, Скритність 50%, Атлетика 55%, Атлетика 40%.

**Здібності:** Стрільці рідко мають сили.

### Лицар

Вершник і броньований воїн, вправний у фехтуванні, лицарських турнірах та етикеті лицарства. Походячи з дворянського класу, лицар склав присягу на вірність своєму сюзерену і отримує стипендію з земель, що знаходяться в його володінні, для оплати зброї, обладунків, коней та способу життя. Лицарі регулярно практикують свої навички, змагаються в турнірах і відправляються на війну, коли їх наказує сюзерен. В ідеалі лицар — це лицарський та побожний воїн, який дотримується кодексу честі та порядності, хоча це варіюється від лицаря до лицаря.

| СИЛ | ТІЛ | РОЗ | ІНТ | МІЦ | СПР | ХАР |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
| 15 | 15 | 15 | 11 | 12 | 15 | 14 |

| Швидкість Руху 10 | Очки Життя 15 |
| :---- | :---- |
| **Мод. Шкоди** +1D4 | **Броня** 10-пунктові лати та важкий шолом |

**Атаки:**

* Довгий меч 75%, 1D8+мод. шкоди (кровотеча)  
* Кайтовий щит 65%, 1D4+мод. шкоди (відкидання)  
* Спис 75%, 1D8+1+мод. шкоди коня (зазвичай +2D6, протикання, див. нижче)  
* Легка булава 65%, 1D6+2+мод. шкоди (розтрощення)  
* Довгий лук 60%, 1D8+1+½мод. шкоди (протикання)  
* Кинджал 50%, 1D4+2+мод. шкоди (протикання)  
* Броньована рукавиця 50%, 1D3+1+мод. шкоди (розтрощення)  
* Турнірні списи завдають шкоду розтрощенням.

**Навички:** Вплив 45%, Ухилення 50%, Етикет 65%, Знання (Геральдика) 50%, Мова (Інша) 35%, Мова (Власна) 60%, Сприйняття 45%, Верхова Їзда 75%, Проникливість 20%, Сприйняття 45%, Статус 60%, Стратегія 30%.

**Здібності:** Лицарі зазвичай не мають сил, хоча деякі рідкісні знають магію. Проте лицар може мати доступ до магічного артефакту, будь то благословенна зброя, свята реліквія або обладунок, на який накладено якусь чесноту. Ельфи, за чутками, мають власні лицарські ордени, і ці лицарі природно вільно використовували б магію. Лицарі зла, які склали присягу темним силам, можуть використовувати чаклунство.

### Маніяк

На вигляд нормальна людина, яка стала жорстоко, гоміцидально божевільною, маніяк — це фігура, яку варто боятися. Маніяк або переслідує молодих жертв у ізольованих місцях, таких як літній табір або якийсь кемпінг, або виходить на дорогу як серійний вбивця, шукаючи жертв для вбивства з незбагненних причин. На вигляд маніяк буває двох видів: зовсім звичайний або в особливому костюмі чи масці.

| СИЛ | ТІЛ | РОЗ | ІНТ | МІЦ | СПР | ХАР |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
| 15 | 14 | 14 | 14 | 15 | 17 | 12 |

| Швидкість Руху 10 | Очки Життя 14 |
| :---- | :---- |
| **Мод. Шкоди** +1D4 | **Броня** Немає |

**Атаки:**

* М'ясницький ніж 75%, 1D6+мод. шкоди (протикання)  
* Дерев'яна сокира 75%, 1D8+2+мод. шкоди (кровотеча)  
* Бензопила 65%, 2D8 (кровотеча)  
* Вила 55%, 1D6+мод. шкоди (протикання)  
* Мачете 65%, 1D6+мод. шкоди (кровотеча)  
* Захоплення 75%, особливе

**Навички:** Мускулатура 75%, Ухилення 50%, Керування (Фургон) 65%, Скритність 60%, Мова (Власна) 60%, Сприйняття 45%, Проникливість 40%, Сприйняття 65%, Скритність 80%, Атлетика 50%, Атлетика 40%

**Здібності:** Більшість маніяків не мають жодних сил, хоча деякі володіють винятковою витривалістю та стійкістю. Це зазвичай викликано мутацією того чи іншого роду, і відповідні мутації включають Витривалість, Збільшена Характеристика, Регенерація або навіть Природна Зброя (зуби).

### Мутант

Ця нещасна душа мутувала в результаті впливу якогось радіоактивного або біологічного агента, або виникла через невдалий кидок генетичних кубиків. Боячись і не маючи можливості жити нормальним життям, мутант ховається на периферії суспільства. У постапокаліптичному сеттингу мутант, швидше за все, є жертвою радіації і є однією з багатьох таких істот, що загрожують "чистим" людям, які залишилися.

| СИЛ | ТІЛ | РОЗ | ІНТ | МІЦ | СПР | ХАР |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
| 19 | 9 | 13 | 14 | 12 | 15 | 10 |

| Швидкість Руху 10 | Очки Життя 11 |
| :---- | :---- |
| **Мод. Шкоди** +1D4 | **Броня** 7-пунктові кісткові нарости на шкірі |

**Атаки:**

* Мускулатура 55%, 1D3+1D6+мод. шкоди (розтрощення)

**Навички:** Маскування 25%, Ухилення 40%, Керування (Дюнний баггі) 40%, Обман 25%, Перша Допомога 40%, Скритність 40%, Мова (Власна) 55%, Сприйняття 35%, Проникливість 25%, Сприйняття 30%, Скритність 25%, Атлетика 25%.

**Здібності:** Цей мутант розвинув наступні мутації: Вроджена хвороба (гемофілія, ТІЛ –5), Збільшена Характеристика (СИЛ +6), Природна зброя (кісткові нарости на руках, +1D6 шкоди), Чутливість (кров), Структурне покращення (кісткові нарости на шкірі, +7-пунктова природна броня).

### Ніндзя

Ніндзя — це грізний тіньовий вбивця з давніх часів і навіть сучасності, навчений таємним бойовим мистецтвам і технікам скритності, інфільтрації та вбивства. Ніндзя часто народжуються в кланах, хоча деякі рідкісні шукають цього життя і приймаються в стародавні ордени. Вони — вбивці за наймом, працюють поодинці або групами.

| СИЛ | ТІЛ | РОЗ | ІНТ | МІЦ | СПР | ХАР |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
| 14 | 13 | 10 | 14 | 15 | 17 | 12 |

| Швидкість Руху 10 | Очки Життя 12 |
| :---- | :---- |
| **Мод. Шкоди** Немає | **Броня** Немає, або 2-пунктова легка кольчуга |

**Атаки:**

* Катана 65%, 1D10+1+мод. шкоди (кровотеча)  
* Кинджал 65%, 1D4+2+мод. шкоди (протикання)  
* Композитний лук 50%, 1D8+1+½мод. шкоди (протикання)  
* Плетуча трубка 50%, 1D3 (протикання) + отрута (див. нижче)  
* Кулак 55%, 1D3+мод. шкоди (розтрощення)  
* Удар ногою 55%, 1D3+мод. шкоди (розтрощення)

Дротики ніндзя зазвичай вкриті паралітичною отрутою POT 15 (див. **Отрути**).

**Навички:** Атлетика 80%, Маскування 55%, Ухилення 65%, Дрібна моторика 45%, Скритність 70%, Атлетика 65%, Мова (Власна) 70%, Сприйняття 65%, Бойові Стилі 35%, Проникливість 50%, Спритність рук 55%, Сприйняття 55%, Скритність 75%, Плавання 55%, Атлетика 50%, Атлетика 35%.

**Здібності:** Ніндзя, як правило, не мають сил, хоча в сеттингах, де вони є, вони мали б або чаклунство, або суперсили, що наближаються до незвичайних бойових мистецтв.

### Пірат

Барвистий хижак відкритих морів, пірат — це океанський бандит, від урбаністичних пройдисвітів до нікчемних дикунів. Цей пірат — приклад члена екіпажу середньостатистичного піратського корабля, вправний у морській справі та рукопашному бою.

| СИЛ | ТІЛ | РОЗ | ІНТ | МІЦ | СПР | ХАР |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
| 14 | 15 | 13 | 11 | 10 | 14 | 13 |

| Швидкість Руху 10 | Очки Життя 14 |
| :---- | :---- |
| **Мод. Шкоди** +1D4 | **Броня** Немає |

**Атаки:**

* Абордажна шабля 55%, 1D8+1+мод. шкоди (кровотеча)  
* Ніж 45%, 1D4+2+мод. шкоди (протикання)  
* Крем'яний пістолет 50%, 1D6+1 (протикання)  
* Мушкет 40%, 1D10+4 (протикання)  
* Кулак 50%, 1D3+мод. шкоди (розтрощення)

**Навички:** Артилерія 30%, Мускулатура 50%, Атлетика 80%, Ремесло (Теслярство) 55%, Ухилення 40%, Дрібна моторика 45%, Ігри 35%, Захоплення 50%, Атлетика 45%, Знання (Регіон: Місцевий) 40%, Мова (Місцева) 40%, Мова (Власна) 55%, Сприйняття 45%, Навігація 50%, Танець (Співати морські пісні) 45%, Керування (Корабель) 35%, Проникливість 30%, Спритність рук 35%, Сприйняття 50%, Плавання 45%, Атлетика 50%.

**Здібності:** У більшості сеттингів пірати не мають жодних сил. Однак деякі піратські ватажки укладають угоди з темрявою і навчаються чаклунству, якщо їхня МІЦ достатньо висока, щоб відповідати вимогам. Відповідні заклинання: Пташиний зір (1), Подих життя (1), Зір шкідника (1), Пекельна бритва (2), Впевненість чаклуна (2) та Крила неба (4).

### Поліцейський

Це поліцейський з будь-якої сучасної країни. Навчений широкому спектру технік правоохоронної діяльності, поліцейський зазвичай перебуває в патрулі або викликається на місце інциденту. У разі серйозного інциденту в міській зоні поліція, швидше за все, прибуде першою. Більш важкоозброєні поліцейські є частиною команди S.W.A.T і зазвичай викликаються для вирішення надзвичайно насильницьких ситуацій.

| СИЛ | ТІЛ | РОЗ | ІНТ | МІЦ | СПР | ХАР |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
| 14 | 14 | 14 | 14 | 14 | 14 | 14 |

| Швидкість Руху 10 | Очки Життя 14 |
| :---- | :---- |
| **Мод. Шкоди** +1D4 | **Броня** 8-пунктовий бронежилет (4-пунктовий проти холодної зброї) або 12-пунктове спорядження для придушення заворушень |

**Атаки:**

* Середній пістолет 70%, 1D8 (протикання)  
* Дробовик 50%, 4D6/2D6/1D6 (протикання)  
* Кийок (Легка палиця) 50%, 1D6+мод. шкоди (розтрощення)  
* Перцевий спрей 65%, особливе (POT 16, осліплює на 1D4+2 раундів бою)  
* Електрошокер 65%, особливе (див. Оглушення або Підкорення)  
* Захоплення 65%, особливе

**Навички:** Мускулатура 65%, Ухилення 40%, Керування (Поліцейська машина) 55%, Проникливість 35%, Знання (Закон) 50%, Мова (Іспанська) 30%, Мова (Англійська) 80%, Сприйняття 50%, Вплив 50%, Верхова Їзда 45%, Проникливість 30%, Сприйняття 45%, Скритність 30%, Атлетика 45%.

**Здібності:** Поліцейські рідко, якщо взагалі коли-небудь, мають сили.

### Священик

Священик — це побожний шанувальник свого божества-покровителя, який залишив безпеку монастиря і вийшов у зовнішній світ, броньований побожністю та озброєний благословеннями божества. Священик мандрує дивними та екзотичними землями, щоб нести послання істини невіруючим і завдавати помсти будь-кому, хто протистоїть їхньому божественному мандату.

| СИЛ | ТІЛ | РОЗ | ІНТ | МІЦ | СПР | ХАР |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
| 14 | 13 | 14 | 15 | 16 | 13 | 15 |

| Швидкість Руху 10 | Очки Життя 14 |
| :---- | :---- |
| **Мод. Шкоди** +1D4 | **Броня** 8-пунктова кольчуга та легкий шолом |

**Атаки:**

* Бойовий ціп 50%, 1D10+1+мод. шкоди (розтрощення)  
* Повний щит 45%, 1D4+мод. шкоди (відкидання)  
* Праща 40%, 1D8+½мод. шкоди (розтрощення)  
* Удар ногою 40%, 1D3+мод. шкоди (розтрощення)

**Навички:** Мистецтво (Ілюміновані рукописи) 35%, Вплив 25%, Ремесло (Книговидавництво) 35%, Ухилення 40%, Перша Допомога 45%, Проникливість 35%, Знання (Релігія) 70%, Мова (Власна) 70%, Сприйняття 45%, Письменність (Загальна) 70%, Танець (Гімни) 35%, Вплив 45%, Верхова Їзда 35%, Сприйняття 40%, Статус 35%, Навчання 30%

**Здібності:** Священик має психічні здібності, надані його божеством: Віщування, Розумовий щит, Передбачення та Чутливість, усі з імовірністю МІЦx1%. Крім того, священик має відданість не менше 50 до свого божества-покровителя, з усіма перевагами, які це може тягнути за собою. Див. Відданість.

### Психік

Народжений з особливим даром, сили психіка розвинулися в молодому дорослому віці. Психік вивчив самодисципліну та техніки медитації, щоб заспокоїти голоси, які лунають у його голові, і тепер ці дивні дари були використані з метою допомоги іншим, використовуючи їх для пошуку знань та прихованої істини.

| СИЛ | ТІЛ | РОЗ | ІНТ | МІЦ | СПР | ХАР |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
| 12 | 13 | 14 | 15 | 19 | 14 | 14 |

| Швидкість Руху 10 | Очки Життя 14 |
| :---- | :---- |
| **Мод. Шкоди** +1D4 | **Броня** Немає |

**Атаки:**

* Кулак 35%, 1D3+мод. шкоди (розтрощення)

**Навички:** Мистецтво (Живопис) 35%, Торгівля 35%, Ухилення 40%, Керування (Автомобіль) 30%, Обман 35%, Проникливість 50%, Знання (Історія мистецтва) 45%, Мова (Власна) 90%, Сприйняття 35%, Дослідження 65%, Проникливість 35%, Сприйняття 40%, Статус 35%, Скритність 30%.

**Здібності:** Психічні здібності: Виявлення аури 35%, Передбачення 25% та Психометрія 50%.

### Солдат

Солдат навчений сучасним принципам ведення війни, використовуючи озброєння та тактику, слухняний ланцюгу командування, підтримуючи товаришів по команді та зберігаючи спокій під вогнем. В ідеальних умовах солдат добре екіпірований, добре підтримуваний і добре поінформований. Цей приклад солдата особливо підготовлений і досвідчений, можливо, елітний спецназівець.

| СИЛ | ТІЛ | РОЗ | ІНТ | МІЦ | СПР | ХАР |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
| 15 | 14 | 15 | 13 | 11 | 13 | 13 |

| Швидкість Руху 10 | Очки Життя 15 |
| :---- | :---- |
| **Мод. Шкоди** +1D4 | **Броня** 8-пунктовий бронежилет (4-пунктовий проти холодної зброї) + 3-пунктовий легкий шолом |

**Атаки:**

* Автоматична гвинтівка 65%, 2D6+2 (протикання)  
* Бойовий ніж (Кинджал) 50%, 1D4+2+мод. шкоди (протикання)  
* Граната (Вибухова) 40%, 4D6 (відкидання)

**Навички:** Артилерія 30%, Мускулатура 45%, Атлетика 50%, Вплив 25%, Ухилення 40%, Керування (Хамві) 45%, Перша Допомога 40%, Захоплення 50%, Скритність 35%, Атлетика 35%, Мова (Власна) 65%, Сприйняття 45%, Сприйняття 45%, Скритність 40%, Стратегія 20%, Атлетика 40%

**Здібності:** Солдати рідко, якщо взагалі коли-небудь, мають сили.

### Чаклун

Обраний з молодих років і навчений містичним мистецтвам, чаклун має справу з демонами і керує самими стихійними силами. Чаклун зарозумілий серед менших, немагічних смертних. Водночас вони надзвичайно обережні, щоб не потрапити в особистий бій, арену, для якої вони зовсім не готові.

| СИЛ | ТІЛ | РОЗ | ІНТ | МІЦ | СПР | ХАР |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
| 9 | 11 | 15 | 19 | 21 | 14 | 12 |

| Швидкість Руху 10 | Очки Життя 13 |
| :---- | :---- |
| **Мод. Шкоди** Немає | **Броня** Немає, або 4-пунктова Броня Чаклуна |

**Атаки:**

* Кинджал 35%, 1D4+2+мод. шкоди (протикання)

**Навички:** Оцінка 35%, Ухилення 40%, Етикет 35%, Обман 45%, Скритність 30%, Проникливість 35%, Знання (Академічні знання) 50%, Знання (Бласфемічні знання) 20%, Знання (Окультизм) 70%, Мова (Демонічна) 50%, Мова (Власна) 85%, Сприйняття 35%, Вплив 45%, Дослідження 75%, Верхова Їзда 35%, Проникливість 35%, Спритність рук 35%, Сприйняття 55%.

**Здібності:** Ці чаклунські заклинання є в пам'яті: Прокляття чаклунства (4), Броня чаклуна (4), Гостре полум'я чаклуна (3), Заклик демона (1), Скасування чаклунства (2), Зцілення (2), Зір відьми (3).

### Шпигун

Секретний оперативник, що працює таємно на урядове агентство, навчений інфільтрації, скритності, маскуванню, бою та іншим шпигунським навичкам. Місії варіюються від збройного вторгнення до інфільтрації в ворожі групи зі спостереженням, саботажем або вбивством як кінцевою метою. Вони можуть бути оснащені масивом гаджетів і зброї, деякі з яких замасковані під звичайні предмети. Зверніться до *Розділу Вісім: Спорядження* за вказівками щодо створення високотехнологічного шпигунського обладнання.

| СИЛ | ТІЛ | РОЗ | ІНТ | МІЦ | СПР | ХАР |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
| 14 | 14 | 13 | 15 | 14 | 15 | 14 |

| Швидкість Руху 10 | Очки Життя 14 |
| :---- | :---- |
| **Мод. Шкоди** +1D4 | **Броня** 5-пунктовий балістичний смокінг (3-пунктовий проти холодної зброї) |

**Атаки:**

* Легкий пістолет 75%, 1D6 (протикання)  
* Снайперська гвинтівка 75%, 2D10+4 (протикання)  
* Метальний ніж 75%, 1D4+½мод. шкоди (протикання)  
* Кулак 80%, 1D3+мод. шкоди (розтрощення)  
* Удар ногою 65%, 1D3+мод. шкоди (розтрощення)

**Навички:** Оцінка 45%, Мускулатура 65%, Атлетика 60%, Демонтаж 40%, Маскування 60%, Ухилення 50%, Керування (Спортивна машина) 85%, Етикет 65%, Обман 75%, Дрібна моторика 75%, Перша Допомога 55%, Ігри 65%, Захоплення 65%, Скритність 75%, Проникливість 65%, Атлетика 50%, Знання (Шпигунство) 75%, Мова (Власна) 90%, Мова (Інша) 70%, Сприйняття 65%, Бойові Стилі 45%, Вплив 55%, Керування (Човен) 65%, Керування (Гелікоптер) 45%, Дослідження 45%, Верхова Їзда 45%, Проникливість 60%, Спритність рук 55%, Сприйняття 65%, Скритність 70%, Стратегія 50%, Плавання 65%, Атлетика 65%, Атлетика 35%.

**Здібності:** Шпигуни рідко, якщо взагалі коли-небудь, мають будь-які сили.

### Супергерой

Отримавши сили в результаті якогось дивного нещасного випадку або генетичної аномалії, супергерой поклявся чинити правильно, шукаючи справедливості для кожного, використовуючи свої здібності, щоб допомагати звичайним людям і захищати їх від загроз, як природних, так і неприродних, а також тих, що створюються суперлиходіями. Більшість зберігають свої супергеройські особистості в таємниці, живучи нормальним життям, коли можуть. Деякі супергерої мають партнерів або приєднуються до команд. Супергерой часто розривається сумнівами, задаючись питанням, чи не занадто висока ціна героїзму.

Цей приклад супергероя — Грозова Хмара, зухвалий (і недосвідчений) герой на основі блискавки і ворог Доктора Жаху. Цивільна особистість Грозової Хмари — телевізійний метеоролог.

| СИЛ | ТІЛ | РОЗ | ІНТ | МІЦ | СПР | ХАР |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
| 25 | 20 | 12 | 14 | 16 | 20 | 15 |

| Швидкість Руху 10 (62 у польоті) | Очки Життя 16 |
| :---- | :---- |
| **Мод. Шкоди** +1D6 | **Броня** 12-пунктова Броня (Кінетика, Радіація) |

**Атаки:**

* Блискавка 45%, 6D6 (електрична)  
* Мускулатура 50%, 1D3+мод. шкоди (розтрощення)

**Навички:** Мистецтво (Фотографія) 70%, Мускулатура 50%, Ухилення 50%, Керування (Автомобіль) 35%, Політ 80%, Захоплення 35%, Знання (Регіон: Місцевий) 35%, Мова (Інша) 00%, Мова (Власна) 85%, Танець (Новини) 50%, Дослідження 45%, Наука (Метеорологія) 25%, Статус 25%, Технічна навичка (Користування комп'ютером) 35%.

**Здібності:** Грозова Хмара має наступні суперсили: Поглинання (Електрика) 18; Броня (Кінетика, Радіація) по 12 кожна; Енергетична проекція (Електрика) 6; Додаткова енергія 15 (+150 очок магії); Політ 10; і Суперхарактеристики 30 (СИЛ +14, ТІЛ +8, СПР +8).

**Слабкості:** Недолік характеру Грозової Хмари — слабкість до води, втрачає –2D6 очок магії кожного раунду, коли мокрий або під водою.

### Суперлиходій

На відміну від супергероя, суперлиходій насолоджується злочинним життям, використовуючи свої здібності в гонитві за багатством, владою, помстою або іншими зловживаннями. Вони можуть бути майстром злочинності або звичайним бандитом, залежно від амбіцій. Деякі вирішують працювати поодинці, тоді як інші мають кадри поплічників. Ще менше суперлиходіїв працюють разом у командах, оскільки нестабільні особистості роблять рівноправне партнерство неможливим.

Цей приклад суперлиходія — Доктор Жах, колишній інженер оборонної промисловості, чиє фінансування було припинено. Після використання неліцензійних військових технологій для створення костюма захисної броні, Доктор Жах шукає спосіб фінансування подальших (і потенційно незаконних) досліджень зброї. Ця статистика представляє Доктора Жаха в обладунку.

| СИЛ | ТІЛ | РОЗ | ІНТ | МІЦ | СПР | ХАР |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
| 15 | 18 | 9 | 17 | 17 | 18 | 10 |

| Швидкість Руху 10 (62 у польоті) | Очки Життя 14 |
| :---- | :---- |
| **Мод. Шкоди** Немає | **Броня** 4-пунктова Броня (Кінетика) + 20-пунктове Силове поле (Електричне, Кінетичне, Радіація) |

**Атаки:**

* Тепловий проектор 70%, 6D6 (вогонь)  
* Мускулатура 50%, 1D3+мод. шкоди (розтрощення)

**Навички:** Вплив 35%, Ухилення 40%, Керування (Фургон) 55%, Дрібна моторика 65%, Атлетика 65%, Мова (Власна) 125%, Сприйняття 45%, Ремонт (Електронний) 85%, Ремонт (Квантовий) 75%, Дослідження 85%, Наука (Фізика) 95%, Сприйняття 50%, Технічна навичка (Користування комп'ютером) 95%.

**Здібності:** Броня Доктора Жаха надає наступні суперсили: Броня (Кінетика) 4; Енергетична проекція (Тепло) 6; Додаткова енергія 15(+150 очок магії); Політ 3; Силове поле (Електричне, Кінетичне, Радіація) по 20 кожна; Стрибок 10 (+20 метрів до відстані Атлетики); Суперсприйняття (Інфрабачення, Ультразвуковий слух) по 1 кожна.

**Слабкості:** Недоліки характеру Доктора Жаха — постійне суперлиходійство; фізично відмітний (потворний); психологічні недоліки (кровожерливий, зарозумілий); ідентичність суперлиходія прив'язана до обладунку і не постійна; обладунок можна вимкнути або зняти.

### Бандит

Головоріз за наймом, зазвичай працює на злочинну групу або іноді просто шукає неприємностей. Бандит може бути м'язовою підтримкою або діяти самостійно, будь то грабіж, бандитизм або вуличний напад.

| СИЛ | ТІЛ | РОЗ | ІНТ | МІЦ | СПР | ХАР |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
| 16 | 14 | 15 | 10 | 10 | 12 | 11 |

| Швидкість Руху 10 | Очки Життя 15 |
| :---- | :---- |
| **Мод. Шкоди** +1D4 | **Броня** 1-пунктова шкіряна куртка |

**Атаки:**

* Важкий пістолет 50%, 1D10+2 (протикання)  
* Викидний ніж 50%, 1D4+мод. шкоди (протикання)  
* Бейсбольна бита 50%, 1D6+мод. шкоди (розтрощення)  
* Кулак 50%, 1D3+мод. шкоди (розтрощення)  
* Удар головою 35%, 1D3+мод. шкоди (розтрощення)

**Навички:** Демонтаж 20%, Ухилення 35%, Керування (Вантажівка) 50%, Ігри 30%, Захоплення 50%, Скритність 25%, Проникливість 25%, Знання (Регіон: Місцевий) 35%, Мова (Власна) 50%, Сприйняття 35%, Вплив 35%, Проникливість 30%, Спритність рук 25%, Сприйняття 35%, Скритність 25%, Атлетика 35%.

**Здібності:** Бандити ніколи не мають сил. Якби мали, то влаштувалися б краще.

### Племінний Воїн

Племінний воїн зустрічається в будь-якій місцевості, куди не дійшла цивілізація. Вони використовують зброю, яка вважається примітивною за сучасними стандартами, і беруть участь у виживанні племені, полюючи та борючись, щоб захистити плем'я від порушників та нападників. Племінний воїн покладає велику віру в мудрість старійшин племені, які інтерпретують слова богів.

| СИЛ | ТІЛ | РОЗ | ІНТ | МІЦ | СПР | ХАР |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
| 16 | 14 | 15 | 11 | 13 | 16 | 13 |

| Швидкість Руху 10 | Очки Життя 15 |
| :---- | :---- |
| **Мод. Шкоди** +1D4 | **Броня** 1-пунктова шкіряна броня |

**Атаки:**

* Короткий спис 65%, 1D6+1+мод. шкоди (протикання)  
* Короткий спис (метальний) 75%, 1D6+1+½мод. шкоди (протикання)  
* Легка палиця 55%, 1D6+мод. шкоди (розтрощення)  
* Легка палиця (метальна) 65%, 1D6+½мод. шкоди (розтрощення)  
* Щит 65%, 1D2+мод. шкоди (відкидання)  
* Плетуча трубка 75%, 1D3 (протикання) + отрута (див. нижче)*  
* Захоплення 65%, особливе

*Дротики племінного воїна зазвичай вкриті паралітичною отрутою POT 10 (див. **Отрути**).

Деякі племінні воїни використовують захоплену зброю цивілізованих людей, інші уникають її.

**Навички:** Атлетика 75%, Ухилення 40%, Скритність 45%, Атлетика 45%, Мова (Власна) 60%, Сприйняття 55%, Проникливість 60%, Сприйняття 65%, Скритність 60%, Плавання 55%, Атлетика 65%, Атлетика 70%.

**Здібності:** Племінні воїни рідко мають сили. Однак племена зазвичай пов'язані з шаманом або мудрою людиною, яка може мати сили. Ці сили зазвичай є психічними здібностями або магічними заклинаннями, іноді чаклунством.

### Вікінг

Вікінги — це північні воїни, які здійснюють тривалі морські подорожі для розвідки, торгівлі (проти сильних опонентів або союзників) та набігів (проти ворогів або тих, хто слабший). Вони люті та горді, чудові мореплавці та напрочуд цивілізовані, враховуючи їхню дику репутацію. Вікінги мають власний кодекс честі та закони, яких суворо дотримуються, хоча їхні правила не поширюються на інших.

| СИЛ | ТІЛ | РОЗ | ІНТ | МІЦ | СПР | ХАР |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
| 15 | 14 | 15 | 11 | 11 | 13 | 12 |

| Швидкість Руху 10 | Очки Життя 15 |
| :---- | :---- |
| **Мод. Шкоди** +1D4 | **Броня** 7-пунктовий лускатий панцир та легкий шолом |

**Атаки:**

* Широкий меч 65%, 1D8+1+мод. шкоди (кровотеча)  
* Ручна сокира 55%, 1D6+1+мод. шкоди (кровотеча)  
* Ручна сокира (метальна) 55%, 1D6+1+½мод. шкоди (кровотеча)  
* Простий лук 50%, 1D6+1+½мод. шкоди (протикання)  
* Великий круглий щит 50%, 1D4+мод. шкоди (відкидання)  
* Мускулатура 55%, 1D3+мод. шкоди (розтрощення)

**Навички:** Оцінка 45%, Торгівля 35%, Мускулатура 25%, Ремесло (тип) 05%, Ухилення 40%, Ігри 40%, Захоплення 35%, Проникливість 15%, Атлетика 25%, Мова (Власна) 55%, Сприйняття 40%, Навігація 35%, Керування (корабель) 25%, Верхова Їзда (тип) 05%, Сприйняття 35%, Статус 25%.

**Здібності:** Вікінги рідко мають будь-які сили. Деякі заклинателі використовують різноманітні типи магії, від магії рун, перевертництва до чаклунства. Залежно від сеттингу, заможний або впливовий вікінг може мати зброю, броню або інші магічні артефакти.

## Адаптація Істот та Персонажів, Що Не Є Гравцями

Може виникнути потреба адаптувати цих істот та персонажів, що не є гравцями, виходячи з рівня сили вашої гри або щоб краще відповідати компетенції персонажів гравців. Ось вказівки для цього та для керування цими істотами та персонажами за потреби.

Може мати більше сенсу, щоб супротивники були вищого калібру на одному рівні сили, наприклад, у сеттингу фентезі чи супергероїв, тоді як в інших сеттингах це може здатися недоречним або занадто складним. У таких випадках гейммайстер може вирішити збільшити загрозу, з якою стикається супротивник, іншим способом, наприклад, збільшити їх кількість, дати їм краще спорядження або іншими засобами, описаними нижче.

### Нормальні Кампанії

Істоти та персонажі, що не є гравцями, у цьому розділі орієнтовані на нормальну кампанію. Їх зазвичай не потрібно коригувати, якщо тільки для конкретного сеттингу. Щоразу, коли коригуєте характеристики, зверніть увагу на будь-які модифіковані вторинні характеристики (бонус шкоди, очки життя, важке поранення, очки магії тощо).

Варто пам'ятати, що навіть трохи броні має велике значення. Додавання 3 пунктів броні сутності може зробити їх складними, а з більш ніж +6 пунктами їх стає дуже важко поранити.

### Героїчні Кампанії

Для героїчної кампанії ось способи, якими можна адаптувати істот або персонажів, що не є гравцями, щоб краще підходити персонажам героїчного рівня:

* Збільшення кількості істот або персонажів, що не є гравцями, на +25% або більше.  
* Додавання ще одного надзвичайно компетентного лідера до будь-якої групи, можливо, побудованого на епічному рівні сили.  
* Використання ними кращої тактики, більшої обережності або агресивності, і краще використання переваг місцевості для отримання тактичних переваг і виведення персонажів гравців з рівноваги.  
* Збільшення ключових характеристик на ще 1D6 або фіксовані +3, зберігаючи ролові максимуми без змін.  
* Модифікація бойових та інших релевантних навичок на +25% або множення на ×1.5.  
* Додавання більше сил або підвищення ефективності існуючих сил.  
* Екіпірування їх кращим спорядженням, бронею, зброєю тощо.

### Епічні Кампанії

Для епічної кампанії ось способи адаптації істот або персонажів, що не є гравцями, щоб представити більше виклику:

* Подвоєння кількості, яку зустріли б звичайні персонажі.  
* Надання їм лідера на надлюдському рівні сили.  
* Збільшення характеристик на +6 або більше, понад расові максимуми.  
* Подвоєння рангів навичок.  
* Використання ними навичок, таких як Вплив і Стратегія, щоб вирівняти шанси.  
* Додавання зовсім нових сил або кількох груп сил, або поєднання записів із суперсилами, такими як Додаткові Очки Життя — це просте рішення.  
* Надання ворогам найкращого обладнання, броні та зброї, що є в наявності, будь то силовий обладунок, магічні артефакти, медичні засоби для миттєвого зцілення тощо.

### Надлюдські Кампанії

Для надлюдської кампанії гейммайстер може обрати адаптацію наступних аспектів істоти або персонажа, що не є гравцем:

* Кількість може бути збільшена до межі того, з чим ви почуваєтеся комфортно, змішуючи звичайних, героїчних та епічних персонажів, що не є гравцями, щоб урізноманітнити виклик.  
* Збільшення характеристик далеко за межі ролового максимуму, використовуючи будь-які сили, щоб зробити цих ворогів майже титанічними у здібностях та компетентності.  
* Потрійне або навіть четверне збільшення рейтингів навичок далеко за межі 100%.  
* Додавання менш очевидних сил, таких як Додаткові Очки Життя, Суперхарактеристики, Супернавичка тощо.  
* Екіпірування супротивників винятковою зброєю, бронею та іншим спорядженням, включаючи магічне або силове. Вони також будуть використовувати це спорядження тактично та найкращим чином.

### Загальні Зауваження

Як зазначалося, це лише пропозиції, і їх слід застосовувати розумно. Вивчіть здібності персонажів гравців і використовуйте це як основу для того, наскільки складними робити значущих супротивників. Не бійтеся зменшити зіткнення, змусивши ворогів втекти, або збільшити складність, змусивши з'явитися нових ворогів, або запровадити якийсь екологічний фактор, що робить ситуацію складнішою для всіх.

Вимірювання відносної сили ворога відносно сили персонажа гравця — це складне мистецтво, а рівномірний розподіл результатів кубиків та несподівана тактика можуть перетворити потенційно легке зіткнення на боротьбу не на життя, а на смерть або закінчити кульмінаційну битву одним першим (і вдалим) пострілом.

Важливо, проте, завжди пам'ятати головне правило: отримуйте задоволення і переконайтеся, що гравці теж отримують задоволення.

> ### Таблиці Зон Влучання Істот
> 
> Зони влучання дозволяють досягти великої деталізації у визначенні того, куди припала атака, і приваблюють багатьох, тому що вони представляють більш "реалістичне" зображення травм. Стандартна таблиця зон влучання підходить для будь-якого двоногого гуманоїда, інші істоти мають тіла іншої форми і потребують інших таблиць зон влучання.
> 
> Цей розділ представляє різноманітні таблиці зон влучання та швидкі формули для визначення очок життя на зону для будь-якої бажаної істоти. Щоб визначити, яку таблицю використовувати, оберіть найбільш відповідну до бажаної істоти.
> 
> * **Гуманоїд:** Людина, Іншопланетянин (Сірий), Янгол (крила приховані), Кіборг, Дворф, Ельф, Привид, Гуль, Гігант, Гафлінг, Мінотавр, Мумія, Мутант, Орк, Роботи (Гігантський, Вбивця, Утилітарний), Скелет, Троль, Вампір (у людській формі), Елементалі (Земля, Вода), Перевертень (у гібридній формі), Зомбі
> 
> * **Безформний:** Блоб
> 
> * **Чотириногий Гуманоїд:** Кентавр
> 
> * **Чотириногий:** Ведмідь, Собака, Горила, Кінь, Лев, Тигр, Єдиноріг, Вовк
> 
> * **Чотириногий з хвостом**: Іншопланетянин (Ксеноморф), Алігатор або Крокодил, Елементаль (Вогонь)
> 
> * **Гігантський чотириногий з хвостом:** Бронтозавр
> 
> * **Багатокінцівковий**: Кальмар (Гігантський)
> 
> * **Змія:** Змії (Удав, Отруйна)
> 
> * **Двоногий з хвостом:** Тиранозавр Рекс
> 
> * **Крилатий:** Яструб
> 
> * **Крилатий чотириногий:** Грифон
> 
> Щоб визначити очки життя на зону, або скористайтеся формулою очок життя, або використовуйте таблицю Очки Життя На Зону.
> 
> ##### Гуманоїд
> 
> | Кидок D20 | Результат | Формула |
> | :---- | :---- | :---- |
> | 1–4 | Права Нога | 1/3 від загальної |
> | 5–8 | Ліва Нога | 1/3 від загальної |
> | 9–11 | Живіт | 1/3 від загальної |
> | 12 | Груди | 2/5 від загальної |
> | 13–15 | Права Рука | 1/4 від загальної |
> | 16–18 | Ліва Рука | 1/4 від загальної |
> | 19–20 | Голова | 1/3 від загальної |
> 
> ##### Безформний
> 
> | Кидок D20 | Результат | Формула |
> | :---- | :---- | :---- |
> | 1–20 | Тіло | Загальна |
> 
> ##### Чотириногий
> 
> | Кидок D20 | Результат | Формула |
> | :---- | :---- | :---- |
> | 1–2 | Права Задня Нога | 1/4 від загальної |
> | 3–4 | Ліва Задня Нога | 1/4 від загальної |
> | 5–7 | Задня частина | 2/5 від загальної |
> | 8–10 | Передня частина | 2/5 від загальної |
> | 11–13 | Права Передня Нога | 1/4 від загальної |
> | 14–16 | Ліва Передня Нога | 1/4 від загальної |
> | 17–20 | Голова | 1/3 від загальної |
> 
> ##### Чотириногий Гуманоїд
> 
> | Кидок D20 | Результат | Формула |
> | :---- | :---- | :---- |
> | 1–2 | Права Задня Нога | 1/4 від загальної |
> | 3–4 | Ліва Задня Нога | 1/4 від загальної |
> | 5–6 | Задня частина | 2/5 від загальної |
> | 7–8 | Передня частина | 2/5 від загальної |
> | 9–10 | Права Передня Нога | 1/4 від загальної |
> | 11–12 | Ліва Передня Нога | 1/4 від загальної |
> | 13–14 | Груди | 2/5 від загальної |
> | 15–16 | Права Рука | 1/4 від загальної |
> | 17–18 | Ліва Рука | 1/4 від загальної |
> | 19–20 | Голова | 1/3 від загальної |
> 
> ##### Чотириногий з хвостом
> 
> | Кидок D20 | Результат | Формула |
> | :---- | :---- | :---- |
> | 1–3 | Хвіст | 1/3 від загальної |
> | 4 | Права Задня Нога | 1/4 від загальної |
> | 5 | Ліва Задня Нога | 1/4 від загальної |
> | 6–9 | Задня частина | 2/5 від загальної |
> | 10–14 | Передня частина | 2/5 від загальної |
> | 15 | Права Передня Нога | 1/4 від загальної |
> | 16 | Ліва Передня Нога | 1/4 від загальної |
> | 17–20 | Голова | 1/3 від загальної |
> 
> ##### Гігантський Чотириногий з хвостом
> 
> | Кидок D20 | Результат | Формула |
> | :---- | :---- | :---- |
> | 1–2 | Хвіст | 1/3 від загальної |
> | 3–4 | Права Задня Нога | 1/4 від загальної |
> | 5–6 | Ліва Задня Нога | 1/4 від загальної |
> | 7–10 | Задня частина | 2/5 від загальної |
> | 11–14 | Передня частина | 2/5 від загальної |
> | 15–16 | Права Передня Нога | 1/4 від загальної |
> | 17–18 | Ліва Передня Нога | 1/4 від загальної |
> | 19–20 | Голова | 1/3 від загальної |
> 
> ##### Багатокінцівковий
> 
> | Кидок D20 | Результат | Формула |
> | :---- | :---- | :---- |
> | 1 | Рука | 1/4 від загальної |
> | 2 | Рука 2 | 1/4 від загальної |
> | 3 | Рука 3 | 1/4 від загальної |
> | 4 | Рука 4 | 1/4 від загальної |
> | 5 | Рука 5 | 1/4 від загальної |
> | 6 | Рука 6 | 1/4 від загальної |
> | 7 | Рука 7 | 1/4 від загальної |
> | 8 | Рука 8 | 1/4 від загальної |
> | 9 | Рука 9 | 1/4 від загальної |
> | 10 | Рука | 1/4 від загальної |
> | 11–15 | Тіло | 2/5 від загальної |
> | 16–20 | Голова | 2/5 від загальної |
> 
> ##### Змія
> 
> | Кидок D20 | Результат | Формула |
> | :---- | :---- | :---- |
> | 1–6 | Хвіст | 1/3 від загальної |
> | 7–14 | Тіло | 2/5 від загальної |
> | 15–20 | Голова | 1/3 від загальної |
> 
> ##### Двоногий з хвостом
> 
> | Кидок D20 | Результат | Формула |
> | :---- | :---- | :---- |
> | 1–2 | Хвіст | 1/3 від загальної |
> | 3–5 | Права Нога | 1/3 від загальної |
> | 6–8 | Ліва Нога | 1/3 від загальної |
> | 9–11 | Живіт | 2/5 від загальної |
> | 12–15 | Груди | 2/5 від загальної |
> | 16 | Права Рука | 1/4 від загальної |
> | 17 | Ліва Рука | 1/4 від загальної |
> | 18–20 | Голова | 1/3 від загальної |
> 
> ##### Крилатий
> 
> | Кидок D20 | Результат | Формула |
> | :---- | :---- | :---- |
> | 1–3 | Права нога | 1/5 від загальної |
> | 4–6 | Ліва нога | 1/5 від загальної |
> | 7–12 | Тіло | 2/5 від загальної |
> | 13–15 | Праве крило | 1/5 від загальної |
> | 16–18 | Ліве крило | 1/5 від загальної |
> | 19–20 | Голова | 1/4 від загальної |
> 
> ##### Крилатий Чотириногий
> 
> | Кидок D20 | Результат | Формула |
> | :---- | :---- | :---- |
> | 1–2 | Права Задня Нога | 1/4 від загальної |
> | 3–4 | Ліва Задня Нога | 1/4 від загальної |
> | 5–7 | Задня частина | 2/5 від загальної |
> | 8–10 | Передня частина | 2/5 від загальної |
> | 11–12 | Праве Крило | 1/4 від загальної |
> | 13–14 | Ліве Крило | 1/4 від загальної |
> | 15–16 | Права Передня Нога | 1/4 від загальної |
> | 17–1 | Ліва Передня Нога | 1/4 від загальної |
> | 19–20 | Голова | 1/3 від загальної |
> 
> ##### Крилатий, Чотириногий з хвостом
> 
> | Кидок D20 | Результат | Формула |
> | :---- | :---- | :---- |
> | 1–2 | Хвіст | 1/4 від загальної |
> | 3–4 | Права Задня Нога | 1/3 від загальної |
> | 5–6 | Ліва Задня Нога | 1/3 від загальної |
> | 7–8 | Задня частина | 2/5 від загальної |
> | 9–10 | Передня частина | 2/5 від загальної |
> | 11–12 | Праве Крило | 1/4 від загальної |
> | 13–14 | Ліве Крило | 1/4 від загальної |
> | 15–16 | Права Передня Нога | 1/3 від загальної |
> | 17–18 | Ліва Передня Нога | 1/3 від загальної |
> | 19–20 | Голова | 1/3 від загальної |
> 
> ##### Крилатий Гуманоїд
> 
> | Кидок D20 | Результат | Формула |
> | :---- | :---- | :---- |
> | 1–3 | Права Нога | 1/3 від загальної |
> | 4–6 | Ліва Нога | 1/3 від загальної |
> | 7–9 | Живіт | 1/3 від загальної |
> | 10 | Груди | 2/5 від загальної |
> | 11–12 | Праве Крило | 1/5 від загальної |
> | 13–14 | Ліве Крило | 1/5 від загальної |
> | 15–16 | Права Рука | 1/4 від загальної |
> | 17–18 | Ліва Рука | 1/4 від загальної |
> | 19–20 | Голова | 1/3 від загальної |
> 
> Щоб визначити очки життя на зону, порівняйте загальні очки життя істоти з дробом. Кожне загальне значення очок життя має діапазон, а дроби округлюються вгору на основі верхньої межі цього діапазону (отже, 2/5 від 10–12 дає значення 4, 4.4 або 4.8 і округлюється до 5). Якщо бажаний більш точний розрахунок, використовуйте надані раніше формули.
> 
> | Загальні | 2/5 (або 40%) | 1/3 (або 33%) | 1/4 (або 25%) | 1/5 (або 20%) |
> | :---- | :---: | :---: | :---: | :---: |
> | 1–3 | 2 | 1 | 1 | 1 |
> | 4–6 | 3 | 2 | 2 | 1 |
> | 7–9 | 4 | 3 | 3 | 2 |
> | 10–12 | 5 | 4 | 3 | 2 |
> | 13–15 | 6 | 5 | 4 | 3 |
> | 16–18 | 8 | 6 | 5 | 3 |
> | 19–21 | 9 | 7 | 6 | 4 |
> | 22–24 | 10 | 8 | 6 | 4 |
> | 25–27 | 11 | 9 | 7 | 5 |
> | 28–30 | 12 | 10 | 8 | 5 |
> | 31–33 | 14 | 11 | 9 | 6 |
> | 34–36 | 15 | 12 | 9 | 6 |
> | 37–39 | 16 | 13 | 10 | 7 |
> | 40–42 | 17 | 14 | 11 | 7 |
> | 43–45 | 18 | 15 | 12 | 8 |
> | 46–48 | 20 | 16 | 12 | 8 |
> | 49–51 | 21 | 17 | 13 | 9 |
> | 52–54 | 22 | 18 | 14 | 9 |
> | 55–57 | 23 | 19 | 15 | 10 |
> | 58–60 | 24 | 20 | 15 | 10 |
> | 61–63 | 26 | 21 | 16 | 11 |
> | 64–66 | 27 | 22 | 17 | 11 |
> | 67–69 | 28 | 23 | 18 | 12 |
> | 70–72 | 29 | 24 | 18 | 12 |
> | 73–75 | 30 | 25 | 19 | 13 |
> | 76–78 | 32 | 26 | 20 | 13 |
> | 79–81 | 33 | 27 | 21 | 14 |
> | 82–84 | 34 | 28 | 22 | 14 |
> | 85–87 | 35 | 29 | 22 | 15 |
> | 88–90 | 36 | 30 | 23 | 15 |
> | 91–93 | 38 | 31 | 24 | 16 |
> | 94–96 | 39 | 32 | 24 | 16 |
> | 97–99 | 40 | 33 | 25 | 17 |
> | 100, і т.д. | 41 | 34 | 26 | 17 |